---json
{
    "title": "Bạc Liêu khát vọng ngành công nghiệp tôm",
    "slug": "bac-lieu-khat-vong-nganh-cong-nghiep-tom",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2018-03-28T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "Bạc Liêu khát vọng ngành công nghiệp tôm",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Vài năm trở về trước, ở tỉnh Bạc Liêu nếu nói nuôi tôm để trở thành ngành công nghiệp sẽ bị cho là điên rồ, song hiện ngành công nghiệp này đang dần hình thành và địa phương quyết tâm biến điều đó thành hiện thực.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "Báo Người lao động",
    "Anhtieude": "/img/mo-hinh-nuoi-tom-2-giai-doan.jpg",
    "tacgia": "Jay",
    "__content__": ""
}
---
<p style="text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Đầu năm 2018, tại v&ugrave;ng đất ven biển Bạc Li&ecirc;u (x&atilde; Hiệp Th&agrave;nh, TP Bạc Li&ecirc;u, tỉnh Bạc Li&ecirc;u), Thủ tướng Nguyễn Xu&acirc;n Ph&uacute;c đ&atilde; đến dự lễ khởi c&ocirc;ng &quot;Khu n&ocirc;ng nghiệp ứng dụng c&ocirc;ng nghệ cao ph&aacute;t triển t&ocirc;m Bạc Li&ecirc;u&quot;. Dự &aacute;n n&agrave;y c&oacute; quy m&ocirc; gần 419 ha, tổng vốn đầu tư 3.217 tỉ đồng, lớn nhất Đ&ocirc;ng Nam &Aacute;. Đ&acirc;y cũng được xem l&agrave; bước đặt nền m&oacute;ng cho kh&aacute;t vọng đưa Bạc Li&ecirc;u trở th&agrave;nh trung t&acirc;m c&ocirc;ng nghiệp của ng&agrave;nh t&ocirc;m cả nước.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><strong>Mở hướng đi mới</strong></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Trước đ&oacute;, người thực hiện m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng si&ecirc;u th&acirc;m canh trong nh&agrave; k&iacute;nh đầu ti&ecirc;n ở Việt Nam l&agrave; &ocirc;ng Đinh Vũ Hải (ngụ ấp Biển Đ&ocirc;ng B, x&atilde; Vĩnh Trạch Đ&ocirc;ng, TP Bạc Li&ecirc;u). M&ocirc; h&igrave;nh n&agrave;y ra đời trong bối cảnh t&ocirc;m nu&ocirc;i của người d&acirc;n ở c&aacute;c tỉnh ven biển trong khu vực ĐBSCL bị thiệt hại nặng nề v&igrave; dịch bệnh l&acirc;y lan tr&ecirc;n diện rộng. Trong l&uacute;c c&aacute;c ng&agrave;nh chức năng qu&aacute; kh&oacute; khăn trong việc x&aacute;c định nguy&ecirc;n nh&acirc;n t&ocirc;m chết, &ocirc;ng Hải đ&atilde; tự t&igrave;m t&ograve;i, học hỏi kinh nghiệm ở nhiều nơi để tự cứu m&igrave;nh.&nbsp;</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">&Ocirc;ng sang tận Th&aacute;i Lan để tham quan, học tập m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m trong nh&agrave; k&iacute;nh của Tập đo&agrave;n C.P. Qua đ&uacute;c kết kinh nghiệm thực tiễn, &ocirc;ng Hải c&ugrave;ng gia đ&igrave;nh đ&atilde; &aacute;p dụng th&agrave;nh c&ocirc;ng m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng trong nh&agrave; k&iacute;nh tại Bạc Li&ecirc;u với năng suất mỗi vụ từ 60-90 tấn/ha. &quot;Do t&ocirc;m nu&ocirc;i mau lớn, thời gian nu&ocirc;i ngắn n&ecirc;n một năm c&oacute; thể nu&ocirc;i từ 3-4 vụ, đạt tổng sản lượng tr&ecirc;n 200 tấn/ha/năm&quot; - &ocirc;ng Hải cho biết.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Tiếp sau đ&oacute;, nhiều doanh nghiệp (DN) rầm rộ triển khai h&agrave;ng loạt m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m trong nh&agrave; k&iacute;nh ở Bạc Li&ecirc;u. Điển h&igrave;nh l&agrave; m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m canh trong nh&agrave; k&iacute;nh của Tập đo&agrave;n Việt - &Uacute;c với 2 khu sản xuất phức hợp được đầu tư hơn 1.000 tỉ đồng tr&ecirc;n diện t&iacute;ch hơn 500 ha tại x&atilde; Hiệp Th&agrave;nh (TP Bạc Li&ecirc;u) v&agrave; Vĩnh Thịnh (huyện H&ograve;a B&igrave;nh). Đ&acirc;y l&agrave; m&ocirc; h&igrave;nh sản xuất kh&eacute;p k&iacute;n từ kh&acirc;u sản xuất con giống, nh&agrave; m&aacute;y chế biến thức ăn, quản l&yacute; nu&ocirc;i cho đến chế biến h&agrave;ng xuất khẩu v&agrave; trở th&agrave;nh dự &aacute;n nu&ocirc;i t&ocirc;m sạch lớn nhất Việt Nam t&iacute;nh đến thời điểm hiện nay.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Ưu điểm của m&ocirc; h&igrave;nh n&agrave;y l&agrave; kh&ocirc;ng chỉ l&agrave;m thay đổi c&aacute;ch nu&ocirc;i truyền thống, cho sản lượng tăng th&ecirc;m từ 10-15 lần m&agrave; c&ograve;n mở ra hướng đi mới cho nghề nu&ocirc;i t&ocirc;m ở Bạc Li&ecirc;u.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><strong>Bảo vệ m&ocirc;i trường để nu&ocirc;i t&ocirc;m</strong></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Từ hiệu quả của c&aacute;c m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m c&ocirc;ng nghệ cao, l&atilde;nh đạo tỉnh c&ugrave;ng c&aacute;c bộ, ng&agrave;nh trung ương v&agrave; Ch&iacute;nh phủ đặt kỳ vọng biến Bạc Li&ecirc;u th&agrave;nh trung t&acirc;m ng&agrave;nh c&ocirc;ng nghiệp t&ocirc;m của cả nước, đưa Việt Nam trở th&agrave;nh thủ phủ t&ocirc;m của thế giới.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Thể hiện quyết t&acirc;m cho mục ti&ecirc;u to lớn n&agrave;y, tỉnh đ&atilde; kiến nghị v&agrave; được Ch&iacute;nh phủ chấp thuận bỏ nh&agrave; m&aacute;y điện than để ph&aacute;t triển điện năng lượng t&aacute;i tạo. Mục đ&iacute;ch l&agrave; tạo m&ocirc;i trường sạch để nu&ocirc;i t&ocirc;m c&ocirc;ng nghệ cao. Hiện c&aacute;c dự &aacute;n điện gi&oacute;, điện mặt trời v&agrave; nu&ocirc;i t&ocirc;m c&ocirc;ng nghệ cao đ&atilde; trở th&agrave;nh những lĩnh vực được nh&agrave; đầu tư quan t&acirc;m nhất trong năm qua ở Bạc Li&ecirc;u, c&oacute; vốn đăng k&yacute; đầu tư gấp chục lần năm trước đ&oacute;.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Cụ thể, c&aacute;c nh&agrave; đầu tư đ&atilde; đăng k&yacute; vốn gần 100.000 tỉ đồng v&agrave;o điện gi&oacute; v&agrave; đ&atilde; khởi c&ocirc;ng 2 nh&agrave; m&aacute;y c&oacute; tổng c&ocirc;ng suất 172 MW v&agrave;o ng&agrave;y 30-1. B&ecirc;n cạnh đ&oacute;, khu n&ocirc;ng nghiệp ứng dụng c&ocirc;ng nghệ cao ph&aacute;t triển t&ocirc;m vừa khởi c&ocirc;ng đ&atilde; c&oacute; 20 DN đăng k&yacute; đầu tư nhưng tỉnh n&agrave;y mới chọn 7 DN đủ tiềm lực.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Khi h&igrave;nh th&agrave;nh, khu n&ocirc;ng nghiệp ứng dụng c&ocirc;ng nghệ cao ph&aacute;t triển t&ocirc;m sẽ c&oacute; hơn 100 m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m canh ở hộ gia đ&igrave;nh do c&aacute;c DN triển khai. Ở đ&oacute;, trong ao nu&ocirc;i t&ocirc;m c&oacute; một con chip kiểm so&aacute;t 16 chỉ ti&ecirc;u m&ocirc;i trường v&agrave; sức khỏe của t&ocirc;m. Khi con t&ocirc;m cần ăn, con chip sẽ ph&aacute;t ra s&oacute;ng si&ecirc;u &acirc;m v&agrave; m&aacute;y tự động phun thức ăn xuống ao, khi t&ocirc;m kh&ocirc;ng ăn th&igrave; đ&oacute;ng lại, vừa tiết kiệm vừa tr&aacute;nh t&igrave;nh trạng dư thừa thức ăn g&acirc;y &ocirc; nhiễm m&ocirc;i trường.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">&Ocirc;ng Lương Thanh Văn, Chủ tịch HĐQT, Tổng Gi&aacute;m đốc Tập đo&agrave;n Việt - &Uacute;c, ph&acirc;n t&iacute;ch: &quot;C&ocirc;ng nghệ c&oacute; vai tr&ograve; quan trọng trong chuỗi gi&aacute; trị ng&agrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m, trước hết từ t&ocirc;m bố mẹ, t&ocirc;m giống, thức ăn, nu&ocirc;i v&agrave; chế biến. Hiện nay, Tập đo&agrave;n Việt - &Uacute;c đ&atilde; phối hợp với Viện T&ocirc;m của &Uacute;c chọn lọc lai tạo, chọn giống nhằm chủ động nguồn giống bố mẹ. Về t&ocirc;m giống, Tập đo&agrave;n Việt - &Uacute;c đang sở hữu c&ocirc;ng nghệ sản xuất t&ocirc;m giống ti&ecirc;n tiến v&agrave; đứng đầu tại Việt Nam về cung cấp giống. C&ograve;n thức ăn, tập đo&agrave;n đ&atilde; sở hữu c&ocirc;ng nghệ ri&ecirc;ng. Kh&acirc;u nu&ocirc;i th&igrave; &aacute;p dụng c&ocirc;ng nghệ h&agrave;ng đầu như nu&ocirc;i th&acirc;m canh trong nh&agrave; k&iacute;nh. Hiện tập đo&agrave;n đang nh&acirc;n rộng c&ocirc;ng nghệ nu&ocirc;i n&agrave;y bằng c&aacute;ch chuyển giao cho c&aacute;c hộ n&ocirc;ng d&acirc;n nu&ocirc;i t&ocirc;m với quy m&ocirc; nhỏ v&agrave; k&yacute; hợp đồng b&aacute;n t&ocirc;m nguy&ecirc;n liệu cho c&aacute;c c&ocirc;ng ty chế biến thủy sản. Hướng ph&aacute;t triển trong thời gian tới l&agrave; tập đo&agrave;n sẽ ứng dụng c&ocirc;ng nghệ ti&ecirc;n tiến nhất để chế biến t&ocirc;m th&agrave;nh một chuỗi gi&aacute; trị kh&eacute;p k&iacute;n...&quot;.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">&Ocirc;ng Dương Th&agrave;nh Trung, Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Li&ecirc;u, nh&igrave;n nhận Bạc Li&ecirc;u vẫn l&agrave; tỉnh ngh&egrave;o, thuộc nh&oacute;m cuối của ĐBSCL. Do đ&oacute; để đạt được mục ti&ecirc;u trở th&agrave;nh tỉnh kh&aacute; ở ĐBSCL trong 15 năm tới, Bạc Li&ecirc;u cần phải bứt ph&aacute;, đi tắt đ&oacute;n đầu. Ph&aacute;t triển ng&agrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m c&ocirc;ng nghệ cao trở th&agrave;nh một trong những trụ cột quan trọng để tỉnh thực hiện được mục ti&ecirc;u đ&oacute;. &quot;Nếu biết khai th&aacute;c hiệu quả, bền vững tiềm năng, lợi thế của tỉnh gắn với xu hướng c&ocirc;ng nghệ mới, Bạc Li&ecirc;u ho&agrave;n to&agrave;n c&oacute; thể trở th&agrave;nh vi&ecirc;n ngọc xanh b&ecirc;n bờ biển ph&iacute;a Nam của Tổ quốc. Do đ&oacute;, cần tạo m&ocirc;i trường đầu tư tốt hơn nữa để thu h&uacute;t nh&agrave; đầu tư trong v&agrave; ngo&agrave;i nước&quot; - &ocirc;ng Trung kỳ vọng.&nbsp;</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">&nbsp;</span></span></span></span><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><strong>Những t&iacute;n hiệu t&iacute;ch cực</strong></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Cho đến thời điểm n&agrave;y, những m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m c&ocirc;ng nghệ cao ở Bạc Li&ecirc;u đ&atilde; cho thấy hiệu quả như kỳ vọng.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Điển h&igrave;nh như m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m trong bể nổi trong nh&agrave; k&iacute;nh của C&ocirc;ng ty TNHH Long Mạnh (huyện H&ograve;a B&igrave;nh) được thực hiện tr&ecirc;n 4 ao với diện t&iacute;ch 2.000 m2, đạt năng suất 5 tấn/ao. Đ&acirc;y l&agrave; một trong những m&ocirc; h&igrave;nh ứng dụng c&ocirc;ng nghệ cao được ng&agrave;nh chức năng đ&aacute;nh gi&aacute; rất hiệu quả v&agrave; cần nh&acirc;n rộng.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">M&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m 2 giai đoạn của C&ocirc;ng ty TNHH Sản xuất &amp; Thương mại Tr&uacute;c Anh ở x&atilde; Vĩnh Trạch Đ&ocirc;ng (TP Bạc Li&ecirc;u) cũng đang được ng&agrave;nh chức năng khuyến c&aacute;o nh&acirc;n rộng. Giai đoạn 1, t&ocirc;m được nu&ocirc;i trong nh&agrave; lưới 20-30 ng&agrave;y nhằm tr&aacute;nh t&aacute;c động của thời tiết v&agrave; c&aacute;c yếu tố từ b&ecirc;n ngo&agrave;i. L&uacute;c n&agrave;y, m&ocirc;i trường ao nu&ocirc;i, dịch bệnh được kiểm so&aacute;t chặt chẽ, t&ocirc;m thả nu&ocirc;i mật độ 1.000-3.000 con/m2. Khi t&ocirc;m c&oacute; trọng lượng 1,5-2 g/con th&igrave; chuyển sang giai đoạn 2 ở ao nu&ocirc;i liền kề, mật độ 200-300 con/m2, nu&ocirc;i cho đến khi đạt k&iacute;ch cỡ 40-60 con/kg. Tổng thời gian nu&ocirc;i 80-100 ng&agrave;y. Trong qu&aacute; tr&igrave;nh nu&ocirc;i kh&ocirc;ng sử dụng h&oacute;a chất, chỉ d&ugrave;ng chế phẩm sinh học; kh&ocirc;ng thay nước hoặc thay nước rất &iacute;t v&agrave; chỉ ch&acirc;m b&ugrave; nước.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Mỗi năm, C&ocirc;ng ty Tr&uacute;c Anh nu&ocirc;i 3 vụ, thu hoạch 150 tấn t&ocirc;m/ha. Đ&acirc;y l&agrave; quy tr&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m dễ thực hiện, ph&ugrave; hợp với quy m&ocirc; nhỏ lẻ lẫn trang trại lớn.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Ngo&agrave;i c&aacute;c DN, một số hộ d&acirc;n cũng đầu tư v&agrave; ứng dụng quy tr&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m c&ocirc;ng nghệ cao đạt hiệu quả, như hộ &ocirc;ng Dương H&agrave; (x&atilde; Vĩnh Trạch, TP Bạc Li&ecirc;u) c&oacute; 2 ao nu&ocirc;i t&ocirc;m (diện t&iacute;ch 1.200 m2) ứng dụng m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m c&ocirc;ng nghệ cao của Tập đo&agrave;n C.P&hellip;</span></span></span></span></p>
