---json
{
    "title": "Bệnh trên tôm và các phương thức kiểm soát bệnh",
    "slug": "benh-tren-tom-va-cac-phuong-thuc-kiem-soat-benh",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2018-09-19T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Bệnh tôm được coi là nguyên nhân hàng đầu cho các thiệt hại của nghề nuôi tôm. Lịch sử của nghề nuôi tôm đã ghi nhận những đại dịch ở quy mô toàn thế giới như bệnh đốm trắng (1988 - 1989, 1994 - 1996) hay bệnh hoại tử gan tụy cấp tính (2010 đến nay). Theo ước tính, mỗi năm thiệt hại do bệnh tôm gây ra là khoảng vài tỷ USD và trung bình cứ mỗi năm lại xuất hiện thêm một bệnh mới (GAA, 2013).",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/kiem.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Bệnh trên tôm là nguyên nhân chủ yêu gây thiệt hại cho nghề nuôi tôm",
    "__content__": ""
}
---
<p>Bệnh tr&ecirc;n t&ocirc;m c&oacute; thể được chia th&agrave;nh 4 nh&oacute;m: do virus, do vi khuẩn, do k&yacute; sinh tr&ugrave;ng v&agrave; do điều kiện m&ocirc;i trường bất lợi. Sự thiếu hụt c&aacute;c chất dinh dưỡng cần thiết, đặc biệt l&agrave; c&aacute;c vitamin hoặc kho&aacute;ng vi lượng trong chế độ ăn sẽ khiến cho t&ocirc;m yếu, kh&oacute; lột x&aacute;c, chậm lớn&hellip; tạo cơ hội cho bệnh b&ugrave;ng ph&aacute;t. Tuy nhi&ecirc;n, đ&acirc;y kh&ocirc;ng được coi l&agrave; t&aacute;c nh&acirc;n g&acirc;y bệnh cho t&ocirc;m. Trong số c&aacute;c nh&oacute;m t&aacute;c nh&acirc;n tr&ecirc;n th&igrave; virus l&agrave; nh&oacute;m nguy hiểm nhất do hiện tại chưa c&oacute; giải ph&aacute;p trị bệnh hữu hiệu v&agrave; khi b&ugrave;ng ph&aacute;t thường g&acirc;y chết cho t&ocirc;m với tỷ lệ rất cao. Bệnh do điều kiện m&ocirc;i trường bất lợi ho&agrave;n to&agrave;n c&oacute; thể khắc phục được nếu đầu tư hệ thống nu&ocirc;i chuẩn, sử dụng thức ăn tốt v&agrave; cho ăn đ&uacute;ng c&aacute;ch, quản l&yacute; tốt chất lượng nước.</p>

<p><strong>Chiến lược kiểm so&aacute;t bệnh t&ocirc;m</strong></p>

<p>Để kiểm so&aacute;t hữu hiệu bệnh t&ocirc;m, cần &aacute;p dụng biện ph&aacute;p ph&ograve;ng bệnh tổng hợp, đảm bảo c&ugrave;ng l&uacute;c c&aacute;c điều kiện sau:</p>

<p>- Thả t&ocirc;m giống sạch bệnh, đ&atilde; được cơ quan chuy&ecirc;n m&ocirc;n x&eacute;t nghiệm v&agrave; khẳng định kh&ocirc;ng bị nhiễm c&aacute;c mầm bệnh nguy hiểm.</p>

<p>-&nbsp; Cho ăn đủ chất dinh dưỡng cần thiết để t&ocirc;m lu&ocirc;n được khỏe mạnh, kiểm so&aacute;t chặt chẽ lượng thức ăn đưa v&agrave;o ao (để hạn chế chất thải v&agrave; giảm chi ph&iacute; sản xuất), hạn chế tối đa c&aacute;c t&aacute;c động kh&ocirc;ng cần thiết khiến cho t&ocirc;m bị stress. Để l&agrave;m tốt việc n&agrave;y cần lựa chọn loại thức ăn ph&ugrave; hợp, c&oacute; chất lượng tốt v&agrave; sử dụng đ&uacute;ng theo hướng dẫn của c&aacute;n bộ kỹ thuật. Nếu kh&ocirc;ng c&oacute; l&yacute; do thuyết phục th&igrave; kh&ocirc;ng bắt t&ocirc;m, chuyển t&ocirc;m, đ&aacute;nh h&oacute;a chất hay thuốc hoặc khuấy động m&ocirc;i trường, nền đ&aacute;y khiến cho t&ocirc;m nu&ocirc;i bị stress. Tuyệt đối kh&ocirc;ng n&ecirc;n lạm dụng thuốc hoặc h&oacute;a chất. Khi thấy m&ocirc;i trường nu&ocirc;i hoặc điều kiện thờitiết c&oacute; chiều hướng xấu (như: tảo gi&agrave; sắp t&agrave;n, trời mưa hoặc n&oacute;ng bất thường, ao nu&ocirc;i c&oacute; dấu hiệu &ocirc; nhiễm) n&ecirc;n cắt giảm khẩu phần ăn nhưng bổ sung th&ecirc;m v&agrave;o thức ăn c&aacute;c chất dinh dưỡng, vitamin hoặc hợp chất tự nhi&ecirc;n c&oacute; t&aacute;c dụng gi&uacute;p t&ocirc;m chống stress.</p>

<p>- Đặt ưu ti&ecirc;n h&agrave;ng đầu cho việc quản l&yacute; chất lượng nước trong suốt vụ nu&ocirc;i, giữ cho m&ocirc;i trường sạch, &iacute;t chất thải v&agrave; kh&ocirc;ng bị biến động qu&aacute; mức theo chiều hướng bất lợi cho t&ocirc;m nu&ocirc;i. Cần kiểm so&aacute;t sự ph&aacute;t triển của tảo trong ao nu&ocirc;i, giữ cho m&agrave;u nước ổn định. Khi tảo c&oacute; dấu hiệu ph&aacute;t triển qu&aacute; mức cần chủ động giảm mật độ tảo v&agrave;o buổi s&aacute;ng (bằng chất diệt tảo hoặc sử dụng vi sinh để ức chế) kết hợp với thay nước. Nếu nu&ocirc;i với mật độ cao, chất thải nhiều th&igrave; cần thiết kế hệ thống nu&ocirc;i cho ph&ugrave; hợp, định kỳ siphon loại bỏ chất thải ra khỏi m&ocirc;i trường nu&ocirc;i; đồng thời thường xuy&ecirc;n sử dụng chế phẩm vi sinh tốt để th&uacute;c đẩy qu&aacute; tr&igrave;nh chuyển h&oacute;a vật chất, tr&aacute;nh sự t&iacute;ch tụ của c&aacute;c chất độc. Người nu&ocirc;i t&ocirc;m cần phảiti&ecirc;n liệu trước c&aacute;c diễn biến xấu của m&ocirc;i trường ao nu&ocirc;i hoặc điều kiện thời tiết để c&oacute; biện ph&aacute;p can thiệp kh&ocirc;ng để sự cố xảy ra.</p>

<p>- Đảm bảo an to&agrave;n sinh học của hệ thống nu&ocirc;i: thả nu&ocirc;i t&ocirc;m sạch bệnh; cải tạo ao, diệt tạp, diệt khuẩn thật kỹ; lập r&agrave;o lưới ngăn chặn cua c&ograve;ng, chim hoặc t&ocirc;m t&eacute;p nhỏ x&acirc;m nhập v&agrave;o ao nu&ocirc;i; tr&aacute;nh sử dụng thức ăn tươi, hạn chế người ra v&agrave;o khu vực sản xuất, x&acirc;y dựng quy tr&igrave;nh tẩy tr&ugrave;ng cho c&ocirc;ng nh&acirc;n v&agrave; định kỳ với to&agrave;n bộ trang trại. Việc x&eacute;t nghiệm t&ocirc;m giống sẽ cho ph&eacute;p ph&aacute;t hiện c&aacute;c t&aacute;c nh&acirc;n g&acirc;y bệnh một c&aacute;ch ch&iacute;nh x&aacute;c. C&aacute;n bộ x&eacute;t nghiệm c&oacute; thể soi mẫu tươi, lấy mẫu nu&ocirc;i cấy để định danh vi khuẩn, sử dụng kỹ thuật PCR để ph&aacute;t hiện virus v&agrave; vi khuẩn. C&aacute;c mẫu b&ugrave;n ao hoặc mẫu nước đều c&oacute; thể x&eacute;t nghiệm được. Cần lưu &yacute;, c&ocirc;ng t&aacute;c x&eacute;t nghiệm đ&ograve;i hỏi những thiết bị, m&aacute;y m&oacute;c v&agrave; h&oacute;a chấtchuy&ecirc;n dụng. Kh&ocirc;ng thể chỉ quan s&aacute;t b&ecirc;n ngo&agrave;i hoặc chỉ sử dụng k&iacute;nh hiển vi m&agrave; c&oacute; thể nhận x&eacute;t l&agrave; t&ocirc;m sạch bệnh hay kh&ocirc;ng. Về nguy&ecirc;n tắc, nếu t&ocirc;m giống bị nhiễm bất kỳ một t&aacute;c nh&acirc;n g&acirc;y bệnh n&agrave;o, cần phải được hủy, kh&ocirc;ng n&ecirc;n thả nu&ocirc;i. Cải tạo ao kỹ gi&uacute;p ngăn ngừa nhiều loại t&aacute;c nh&acirc;n g&acirc;y bệnh kh&aacute;c nhau. Người nu&ocirc;i cần tr&aacute;nh sử dụng hệ thống nu&ocirc;i li&ecirc;n tục trong năm, dễ l&agrave;m cho mầm bệnh nảy sinh.</p>

<p>Giữa 2 vụ nu&ocirc;i li&ecirc;n tiếp, cần c&oacute; thời gian đủ d&agrave;i để cải tạo ao nu&ocirc;i. Trong năm cần c&oacute; thời gian cho hệ thống nghỉ hoặc đổi sang nu&ocirc;i trồng một đối tượng kh&aacute;c v&iacute; dụ như c&aacute;, l&uacute;a hay c&acirc;y kh&aacute;c. C&ocirc;ng nh&acirc;n, kh&aacute;ch h&agrave;ng, đối t&aacute;c ra v&agrave;o trang trại cần tu&acirc;n thủ c&aacute;c biện ph&aacute;p vệ sinh để tr&aacute;nh đem mầm bệnh v&agrave; ao nu&ocirc;i, như rửa tay ch&acirc;n bằng chất diệt khuẩn, thay quần &aacute;o, người lạ kh&ocirc;ng được lội xuống ao hoặc đụng chạm v&agrave;o c&aacute;c dụng cụ, kh&ocirc;ng n&ecirc;n đến gần ao nu&ocirc;i nếu kh&ocirc;ng cần thiết. Khu v&ugrave;ng nu&ocirc;i đang c&oacute; dịch bệnh, c&aacute;c y&ecirc;u cầu vệ sinh n&agrave;y cần phải được thực hiện một c&aacute;ch chặt chẽ hơn v&agrave; hạnchế tối đa việc qua lại giữa c&aacute;c trang trại.</p>

<p>- Thường xuy&ecirc;n quan s&aacute;t v&agrave; ghi ch&eacute;p cẩn thận t&igrave;nh trạng sức khỏe của t&ocirc;m. L&agrave;m tốt việc n&agrave;y người nu&ocirc;i c&oacute; thể ph&aacute;t hiện sớm c&aacute;c sự cố để t&igrave;m c&aacute;ch giải quyết. Trước khi quyết định giải ph&aacute;p can thiệp, cần xin tư vấn của người c&oacute; nhiều kinh nghiệm hoặc c&aacute;n bộ kỹ thuật tại địa phương. Ghi ch&eacute;p đầy đủ c&aacute;c dữ liệu sẽ gi&uacute;p người c&oacute; chuy&ecirc;n m&ocirc;n c&oacute; đủ th&ocirc;ng tin để tư vấn giải ph&aacute;p xử l&yacute; cho đ&uacute;ng, đảm bảo hiệu quả v&agrave; tiết kiệm chi ph&iacute;.</p>
