---json
{
    "title": "Cá tra đối mặt thách thức từ các nước khác",
    "slug": "ca-tra-doi-mat-thach-thuc-tu-cac-nuoc-khac",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2018-11-27T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Năm nay là một năm thành công lớn với ngành hàng cá tra. Tuy nhiên, việc giá cá tra lên cao trên cả thị trường nội địa và cả thị trường thế giới, lại đang đặt ra nhiều thách thức với cá tra Việt Nam trong những năm tới, nhất là sự cạnh tranh từ các nước khác cũng đang đẩy mạnh nuôi cá tra.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "vasep.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/1636789053408576026.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Thu hoạch cá tra",
    "__content__": ""
}
---
<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Theo b&agrave; Trương Thị Lệ Khanh, Chủ tịch HĐQT Cty CP Vĩnh Ho&agrave;n (Đồng Th&aacute;p), trước đ&acirc;y, tr&ecirc;n thị trường c&aacute; thịt trắng ở Mỹ, gi&aacute; c&aacute; tra lu&ocirc;n thấp hơn c&aacute; r&ocirc; phi khoảng 5-6 cent/kg. Nhưng năm nay, lần đầu ti&ecirc;n, gi&aacute; c&aacute; tra đ&atilde; cao hơn c&aacute; r&ocirc; phi với khoảng c&aacute;ch ch&ecirc;nh lệch tới 1 USD/kg. Tại thị trường Trung Quốc (nước nu&ocirc;i v&agrave; XK c&aacute; r&ocirc; phi h&agrave;ng đầu thế giới), gi&aacute; c&aacute; tra cũng cao hơn c&aacute; r&ocirc; phi.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Ch&iacute;nh v&igrave; vậy, nhiều nước trong khu vực đang ng&agrave;y c&agrave;ng quan t&acirc;m hơn tới con c&aacute; tra. C&oacute; những nước, trước đ&acirc;y ch&iacute;nh phủ từng c&oacute; chương tr&igrave;nh ph&aacute;t triển c&aacute; tra. Nhưng kh&ocirc;ng th&agrave;nh c&ocirc;ng, n&ecirc;n đ&atilde; tạm dừng lại. Giờ họ lại quay trở lại với lo&agrave;i c&aacute; n&agrave;y. Ở một số nước kh&aacute;c, nhiều DN thủy sản, TĂCN cũng đ&atilde; chủ động đầu tư v&agrave;o con c&aacute; tra. Những nước đang đẩy mạnh nghề nu&ocirc;i c&aacute; tra l&agrave; Trung Quốc, Th&aacute;i Lan, Ấn Độ, Indonesia, Malaysia, Bangladesh &hellip;</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Thực ra, việc ph&aacute;t triển nghề nu&ocirc;i c&aacute; tra ở c&aacute;c nước trong khu vực kh&ocirc;ng c&ograve;n l&agrave; chuyện mới mẻ, m&agrave; đ&atilde; diễn ra từ nhiều năm nay. V&igrave; vậy, nếu như trước đ&acirc;y, Việt Nam từng chiếm tới hơn 90% sản lượng c&aacute; tra to&agrave;n cầu, th&igrave; đến nay, chỉ c&ograve;n chiếm hơn 50%. Tuy nhi&ecirc;n, do gặp phải một số vấn đề, nhất l&agrave; về chất lượng, n&ecirc;n c&aacute; tra nu&ocirc;i ở c&aacute;c nước kh&aacute;c chủ yếu phục vụ nhu cầu nội địa l&agrave; ch&iacute;nh. C&ograve;n tr&ecirc;n thị trường XK, Việt Nam vẫn đang chiếm lĩnh thị trường c&aacute; tra thế giới.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Theo c&aacute;c doanh nh&acirc;n ng&agrave;nh c&aacute; tra, Việt Nam nhờ đ&atilde; ph&aacute;t triển nghề nu&ocirc;i c&aacute; tra li&ecirc;n tục qua h&agrave;ng chục năm, lại được sự ưu đ&atilde;i từ thi&ecirc;n nhi&ecirc;n, n&ecirc;n từ l&acirc;u đ&atilde; sản xuất được c&aacute; tra thịt trắng với khối lượng lớn, đ&aacute;p ứng được nhu cầu ti&ecirc;u thụ tại c&aacute;c thị trường kh&oacute; t&iacute;nh như Mỹ, EU &hellip; Trong khi đ&oacute;, những nước kh&aacute;c cũng nu&ocirc;i c&aacute; tra, trong đ&oacute; c&oacute; cả những nước c&oacute; nghề nu&ocirc;i thủy sản ph&aacute;t triển mạnh như Ấn Độ, Th&aacute;i Lan, Trung Quốc &hellip; lại chưa l&agrave;m được điều n&agrave;y. Sản phẩm c&aacute; tra của họ chủ yếu vẫn l&agrave; c&aacute; tra thịt v&agrave;ng, n&ecirc;n kh&ocirc;ng cạnh tranh được với c&aacute; tra Việt Nam về chất lượng. Gi&aacute; th&agrave;nh sản xuất ở c&aacute;c nước kh&aacute;c vẫn chưa cạnh tranh được với gi&aacute; th&agrave;nh c&aacute; tra Việt Nam.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">B&ecirc;n cạnh đ&oacute;, sản lượng c&aacute; tra ở những nước kh&aacute;c vẫn c&ograve;n chưa đ&aacute;p ứng đủ nhu cầu nội địa. Như Th&aacute;i Lan, d&ugrave; đ&atilde; nu&ocirc;i c&aacute; tra từ nhiều năm nay, nhưng h&agrave;ng năm vẫn phải NK c&aacute; tra với gi&aacute; trị kh&ocirc;ng nhỏ từ Việt Nam, để chế biến XK v&agrave; phục vụ ti&ecirc;u d&ugrave;ng nội địa.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Tuy nhi&ecirc;n, với việc c&aacute;c nước quan t&acirc;m nhiều hơn tới việc ph&aacute;t triển nghề nu&ocirc;i c&aacute; tra khi m&agrave; gi&aacute; sản phẩm n&agrave;y đang qu&aacute; hấp dẫn, cộng với những sự tiến bộ mới về c&ocirc;ng nghệ, đ&atilde; kh&ocirc;ng khỏi khiến cho c&aacute;c doanh nh&acirc;n ng&agrave;nh h&agrave;ng c&aacute; tra Việt Nam phải lo lắng.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Trước hết, nhiều nước đang ph&aacute;t triển nghề nu&ocirc;i c&aacute; tra như Trung Quốc, Th&aacute;i Lan, Ấn Độ &hellip; vốn đang NK c&aacute; tra từ Việt Nam để phục vụ ti&ecirc;u d&ugrave;ng nội địa. Nếu họ đẩy mạnh nghề nu&ocirc;i c&aacute; tra, trước mắt c&oacute; thể chưa ảnh hưởng mấy tới việc XK c&aacute; tra Việt Nam sang những thị trường kh&aacute;c, nhưng sẽ &iacute;t nhiều g&acirc;y bất lợi cho XK c&aacute; tra Việt Nam v&agrave;o ch&iacute;nh những nước n&agrave;y. Một khi những nước n&agrave;y đ&atilde; sản xuất được c&aacute; tra thịt trắng v&agrave; sản lượng c&aacute; tra tăng cao, chắc chắn c&aacute; tra Việt Nam sẽ phải chịu sự cạnh tranh kh&ocirc;ng nhỏ tr&ecirc;n thị trường c&aacute; tra to&agrave;n cầu.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Một số nước nu&ocirc;i c&aacute; tra, đ&atilde; bắt đầu thể hiện tham vọng x&acirc;m nhập v&agrave;o c&aacute;c thị trường ti&ecirc;u thụ quan trọng. Chẳng hạn, tại Triển l&atilde;m Seafex tổ chức ở Dubai (UAE), từ ng&agrave;y 30/10-1/11 vừa rồi, Hiệp hội Doanh nh&acirc;n c&aacute; da trơn Indonesia đ&atilde; cho ra mắt thương hiệu c&aacute; tra với mục ti&ecirc;u x&acirc;m nhập v&agrave;o thị trường Trung Đ&ocirc;ng. Th&ocirc;ng qua khẩu hiệu &quot;C&aacute; tra Indonesia - sự lựa chọn tốt&quot;, c&aacute; tra Indonesia đang được giới thiệu ra thế giới l&agrave; sản phẩm được nu&ocirc;i bằng chế phẩm sinh học, sử dụng nước ngầm sạch với mật độ nu&ocirc;i thấp.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Trước t&igrave;nh h&igrave;nh đ&oacute;, b&agrave; Trương Thị Lệ Khanh cho rằng với những lợi thế sẵn c&oacute; về thi&ecirc;n nhi&ecirc;n, tr&igrave;nh độ nu&ocirc;i, chế biến &hellip; c&aacute;c DN cần tạo ra sự kh&aacute;c biệt của c&aacute; tra Việt Nam về mặt chất lượng. B&ecirc;n cạnh đ&oacute;, ng&agrave;nh c&aacute; tra, từ nu&ocirc;i đến chế biến vẫn c&ograve;n nhiều tiềm năng để giảm gi&aacute; th&agrave;nh sản xuất. Đồng thời x&acirc;y dựng một h&igrave;nh ảnh tốt đẹp về c&aacute; tra Việt Nam. Đ&acirc;y l&agrave; những kh&acirc;u quan trọng để giữ vững được khả năng cạnh tranh của c&aacute; tra Việt Nam, kh&ocirc;ng chỉ với c&aacute; tra của c&aacute;c nước kh&aacute;c, m&agrave; c&ograve;n với cả c&aacute;c mặt h&agrave;ng c&aacute; thịt trắng kh&aacute;c như c&aacute; r&ocirc; phi, c&aacute; tuyết &hellip;</span></span></span></span></span></p>
