---json
{
    "title": "Cấp thiết nuôi tôm tập trung",
    "slug": "cap-thiet-nuoi-tom-tap-trung",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc",
        "tom-thit"
    ],
    "date": "2018-04-07T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "Cấp thiết nuôi tôm tập trung",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Thực trạng nuôi tôm nước lợ trên địa bàn tỉnh đang đặt ra vấn đề cấp thiết là nuôi tôm tập trung để đảm bảo an toàn dịch bệnh, an toàn vệ sinh thực phẩm và khắc phục ô nhiễm môi trường.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "Theo Báo Quảng Nam",
    "Anhtieude": "/img/nuoi-tom-tap-trung.jpg",
    "tacgia": "Jay",
    "__content__": ""
}
---
<p><span style="font-size:14px"><strong>Tiền đề</strong></span></p>

<p><span style="font-size:14px">Với 40ha diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m, UBND x&atilde; Cẩm Thanh đ&atilde; tham mưu UBND TP.Hội An quy hoạch th&agrave;nh 3 v&ugrave;ng tập trung, ph&acirc;n bố ở c&aacute;c khu vực Bờ Th&agrave;nh (th&ocirc;n Thanh Tam T&acirc;y), &Ocirc; R&ocirc; (th&ocirc;n Thanh Nhứt) v&agrave; Biền Lăng (th&ocirc;n Cồn Nh&agrave;n). Thời điểm n&agrave;y, người nu&ocirc;i t&ocirc;m tr&ecirc;n địa b&agrave;n x&atilde; Cẩm Thanh tất bật v&agrave;o vụ, trễ hơn 2 th&aacute;ng so với lịch m&ugrave;a vụ được Sở NN&amp;PTNT ban h&agrave;nh. &ldquo;C&aacute;c đợt r&eacute;t lạnh v&agrave;o th&aacute;ng 2 v&agrave; th&aacute;ng 3 rất dễ khiến cho t&ocirc;m chết h&agrave;ng loạt do mới thả nu&ocirc;i, sức đề kh&aacute;ng c&ograve;n yếu. Mỗi vụ nu&ocirc;i t&ocirc;m chỉ k&eacute;o d&agrave;i tối đa 3 th&aacute;ng n&ecirc;n đến th&aacute;ng 4 n&agrave;y ch&uacute;ng t&ocirc;i mới thả nu&ocirc;i vụ 1 v&agrave; sẽ kết th&uacute;c vụ 2 khi hết th&aacute;ng 9 l&agrave; thời điểm chưa c&oacute; lũ lụt&rdquo; - &ocirc;ng Trần Văn Vinh, tổ trưởng tổ nu&ocirc;i t&ocirc;m tập trung Bờ Th&agrave;nh n&oacute;i. Tr&ecirc;n tổng diện t&iacute;ch 14ha nu&ocirc;i t&ocirc;m tập trung ở Bờ Th&agrave;nh, 12 hộ tham gia sản xuất bố tr&iacute; 1 ao chứa lắng chung (1ha) v&agrave; 1 ao xử l&yacute; nước thải chung (1ha) cho to&agrave;n bộ v&ugrave;ng nu&ocirc;i. Phần diện t&iacute;ch c&ograve;n lại, mỗi hộ nu&ocirc;i t&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng tr&ecirc;n 3 ao nu&ocirc;i c&oacute; tổng diện t&iacute;ch 1ha.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">&ldquo;Nu&ocirc;i t&ocirc;m tập trung th&igrave; tr&uacute;ng đều hoặc thua cả. Bởi vậy, tr&aacute;ch nhiệm chung của ch&uacute;ng t&ocirc;i l&agrave; phải dốc sức đầu tư ao chứa lắng để xử l&yacute; nước sạch trước khi nu&ocirc;i v&agrave; ao xử l&yacute; nước thải để tập trung nước xử l&yacute; trước khi cho chảy ra s&ocirc;ng&rdquo; - &ocirc;ng Vinh n&oacute;i. Cũng ch&iacute;nh v&igrave; thế, t&igrave;nh trạng &ldquo;cha chung kh&ocirc;ng ai kh&oacute;c&rdquo; chưa xảy ra ở v&ugrave;ng nu&ocirc;i t&ocirc;m tập trung Bờ Th&agrave;nh. Cả 12 hộ phối hợp nhịp nh&agrave;ng với nhau trong suốt qu&aacute; tr&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m 3 th&aacute;ng, từ cải tạo ao nu&ocirc;i, mua t&ocirc;m giống, đồng loạt thả nu&ocirc;i, chăm s&oacute;c theo quy tr&igrave;nh sạch bệnh cũng như xử l&yacute; t&igrave;nh huống ph&aacute;t sinh v&agrave; thu hoạch t&ocirc;m. Anh Nguyễn Tấn Dũng - hộ nu&ocirc;i t&ocirc;m ở Bờ Th&agrave;nh cho biết, để nu&ocirc;i t&ocirc;m đạt kết quả, c&aacute;c hộ c&ugrave;ng v&agrave;o Ninh Thuận mua t&ocirc;m giống c&oacute; nguồn gốc xuất xứ r&otilde; r&agrave;ng, kiểm dịch tốt. Trước đ&oacute;, cả 12 hộ phối hợp h&uacute;t nước ngầm cho v&agrave;o ao chứa lắng để xử l&yacute;, đảm bảo nguồn nước sạch. &ldquo;Người nu&ocirc;i t&ocirc;m c&aacute;c nơi đầu tư l&oacute;t bạt trong ao nu&ocirc;i để đảm bảo m&ocirc;i trường nước. C&ograve;n ch&uacute;ng t&ocirc;i kh&ocirc;ng l&oacute;t bạt cho ao nu&ocirc;i nhưng nguồn nước vẫn đảm bảo v&igrave; đ&aacute;y ao kh&ocirc;ng c&oacute; b&ugrave;n, nước nhỉ l&ecirc;n bề mặt kh&ocirc;ng chứa mầm bệnh v&agrave; bờ ao rất chắc chắn, kh&ocirc;ng thẩm lậu nước từ b&ecirc;n ngo&agrave;i v&agrave;o&rdquo; - &ocirc;ng Trần Văn Vinh n&oacute;i.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">&Ocirc;ng Huỳnh Xu&acirc;n Tranh - c&aacute;n bộ phụ tr&aacute;ch thủy sản Ban N&ocirc;ng nghiệp x&atilde; Cẩm Thanh cho biết, ở vụ 2 nu&ocirc;i t&ocirc;m nước lợ năm 2017, cả 12 hộ nu&ocirc;i t&ocirc;m tập trung ở khu vực Bờ Th&agrave;nh đều tr&uacute;ng đậm. Đặc biệt, trong suốt qu&aacute; tr&igrave;nh nu&ocirc;i, t&ocirc;m kh&ocirc;ng hề hao hụt. Ở mỗi ao, người nu&ocirc;i thả 33 vạn con t&ocirc;m giống th&igrave; thu hoạch được 3,3 tấn t&ocirc;m thương phẩm, cỡ t&ocirc;m l&uacute;c b&aacute;n khoảng 100 con/kg. Đ&acirc;y l&agrave; điều hiếm gặp khi tỷ lệ t&ocirc;m sống gần như đạt 100%.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>Hướng đi bền vững</strong></span></p>

<p><span style="font-size:14px">B&agrave;n về c&acirc;u chuyện nu&ocirc;i t&ocirc;m ở v&ugrave;ng đ&ocirc;ng, Ph&oacute; Chủ tịch UBND tỉnh L&ecirc; Tr&iacute; Thanh nhấn mạnh, trong điều kiện nu&ocirc;i t&ocirc;m tr&ecirc;n c&aacute;t kh&ocirc;ng được gia hạn th&ecirc;m thời gian, sẽ kết th&uacute;c v&agrave;o cuối năm 2018 n&agrave;y, tỉnh sẽ tập trung nu&ocirc;i t&ocirc;m ở v&ugrave;ng triều. B&agrave;i to&aacute;n phải giải quyết l&agrave; hạ tầng nu&ocirc;i t&ocirc;m ở đ&acirc;y qu&aacute; sơ s&agrave;i, dẫn đến t&ocirc;m rất dễ nhiễm bệnh, chết h&agrave;ng loạt, l&acirc;y lan th&agrave;nh dịch; t&ocirc;m thương phẩm kh&oacute; đ&aacute;p ứng c&aacute;c ti&ecirc;u ch&iacute; xuất khẩu, thiếu an to&agrave;n vệ sinh thực phẩm; &ocirc; nhiễm m&ocirc;i trường do xả thải kh&ocirc;ng qua xử l&yacute;. &ldquo;Phải t&iacute;ch tụ ruộng đất, gom về từng đầu mối để nu&ocirc;i t&ocirc;m tập trung. Một mặt tỉnh hỗ trợ, khuyến kh&iacute;ch th&agrave;nh vi&ecirc;n trong c&aacute;c tổ hợp t&aacute;c, hợp t&aacute;c x&atilde; đầu tư kinh ph&iacute; kiện to&agrave;n lại hạ tầng v&ugrave;ng nu&ocirc;i t&ocirc;m tập trung. Mặt kh&aacute;c, tỉnh thu h&uacute;t đầu tư, k&ecirc;u gọi doanh nghiệp đầu tư lại hạ tầng để nu&ocirc;i t&ocirc;m tập trung&rdquo; - Ph&oacute; Chủ tịch UBND tỉnh L&ecirc; Tr&iacute; Thanh n&oacute;i.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">B&agrave; Phạm Thị Ho&agrave;ng T&acirc;m - Chi cục trưởng Chi cục Thủy sản cho rằng, Quảng Nam c&oacute; nhiều điều kiện thuận lợi để ph&aacute;t triển s&acirc;u rộng nghề nu&ocirc;i t&ocirc;m nước lợ. Thực trạng nu&ocirc;i t&ocirc;m manh m&uacute;n, nhỏ lẻ v&agrave;o thời điểm n&agrave;y l&agrave; rất đ&aacute;ng tiếc, cần t&aacute;i cơ cấu mạnh mẽ. Trong chuyến c&ocirc;ng t&aacute;c mới đ&acirc;y ở miền Nam, c&aacute;n bộ ng&agrave;nh thủy sản tỉnh đ&atilde; tham quan, chứng kiến bước tiến vượt trội trong đầu tư nu&ocirc;i t&ocirc;m của c&aacute;c doanh nghiệp. Ng&agrave;nh chức năng sẽ giới thiệu, phổ biến nhiều m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m mới mẻ, hiệu quả, trong đ&oacute; c&oacute; thể ứng dụng ngay m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m qua 2 giai đoạn. Qu&aacute; tr&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m n&agrave;y rất b&agrave;i bản, chặt chẽ. Ở giai đoạn đầu, t&ocirc;m được ương nu&ocirc;i trong ao ương được che chắn cẩn thận, tiến h&agrave;nh khoảng 20 - 30 ng&agrave;y nhằm tr&aacute;nh t&aacute;c động của thời tiết v&agrave; c&aacute;c yếu tố kh&aacute;c từ b&ecirc;n ngo&agrave;i. Thời điểm đ&oacute;, c&aacute;c ao nu&ocirc;i t&ocirc;m thương phẩm được bố tr&iacute; sẵn liền kề đ&atilde; được kiểm so&aacute;t chặt chẽ yếu tố m&ocirc;i trường nước sẽ tiếp nhận t&ocirc;m giống sau khi ương để qu&aacute; tr&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m thương phẩm được bắt đầu ở giai đoạn 2. T&ugrave;y theo điều kiện hạ tầng ao nu&ocirc;i ở v&ugrave;ng nu&ocirc;i t&ocirc;m tập trung, c&oacute; thể th&acirc;m canh nu&ocirc;i t&ocirc;m với mật độ 100 con/m2 hoặc l&ecirc;n đến 200 - 300 con/m2. Qua 80 - 100 ng&agrave;y nu&ocirc;i, t&ocirc;m c&oacute; thể đạt đến k&iacute;ch cỡ 40 - 60 con/kg. Trong suốt qu&aacute; tr&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m thương phẩm, n&ocirc;ng hộ kh&ocirc;ng cần phải sử dụng bất kỳ loại h&oacute;a chất g&igrave;, chỉ d&ugrave;ng chế phẩm sinh học an to&agrave;n. Qu&aacute; tr&igrave;nh thay nước thường thấy trong nu&ocirc;i t&ocirc;m c&oacute; thể sẽ bị triệt ti&ecirc;u, n&ocirc;ng hộ chỉ phải ch&acirc;m nước b&ugrave;, bổ sung qu&aacute; tr&igrave;nh bay hơi của nước khi nhiệt độ cao. &ldquo;Hạ tầng c&agrave;ng đảm bảo th&igrave; qu&aacute; tr&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m c&agrave;ng thuận lợi. Nu&ocirc;i t&ocirc;m c&agrave;ng sạch th&igrave; gi&aacute; trị của t&ocirc;m thương phẩm c&agrave;ng được tăng l&ecirc;n&rdquo; - b&agrave; T&acirc;m n&oacute;i.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Việt Quang&nbsp;</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Ảnh:&nbsp;<em>Nu&ocirc;i t&ocirc;m tập trung ở khu vực Bờ Th&agrave;nh, th&ocirc;n Thanh Tam T&acirc;y, x&atilde; Cẩm Thanh (Hội An). Ảnh: VIỆT QUANG</em></span></p>
