---json
{
    "title": "Chăm sóc và bảo vệ các đối tượng thủy sản mùa nắng nóng",
    "slug": "cham-soc-va-bao-ve-cac-doi-tuong-thuy-san-mua-nang-nong",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.ky-thuat",
    "tag": [
        "nuoi-ca"
    ],
    "date": "2019-06-04T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "Chăm sóc và bảo vệ các đối tượng thủy sản mùa nắng nóng",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Từ đầu tháng 5 đến nay, thời tiết diễn biến phức tạp, đã xuất hiện đợt nắng nóng cao điểm kết hợp với mưa dông làm ảnh hưởng đến quá trình sinh trưởng, phát triển của các đối tượng thủy sản. Để phòng, chống dịch bệnh, giảm thiểu thiệt hại về kinh tế, người nuôi trồng thủy sản (NTTS) các địa phương đang chú trọng thực hiện các biện pháp chăm sóc, bảo vệ thủy sản.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "http://thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/mua_nang_nong.jpg",
    "tacgia": "dk",
    "chuthichhinh": "Người dân tiến hành san thưa mật độ cá nuôi trong lồng. ",
    "__content__": ""
}
---
<p style="text-align:justify"><span style="background-color:white"><span style="font-size:10.0pt"><span style="font-family:&quot;Arial&quot;,sans-serif"><span style="color:#111111">Gia đ&igrave;nh &ocirc;ng Nguyễn Văn Thu&acirc;n, th&ocirc;n K&yacute; Cường, x&atilde; Nam Cường (Tiền Hải) hiện đang NTTS với diện t&iacute;ch 5.000m<sup>2</sup>, trong đ&oacute; 2.000m<sup>2</sup> nu&ocirc;i t&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng, 3.000m<sup>2</sup> nu&ocirc;i ngao giống.</span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="background-color:white"><span style="font-size:10.0pt"><span style="font-family:&quot;Arial&quot;,sans-serif"><span style="color:#111111">&Ocirc;ng Thu&acirc;n cho biết: Đối với diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m, r&uacute;t kinh nghiệm từ những vụ nu&ocirc;i trước, mỗi khi bước v&agrave;o vụ mới, t&ocirc;i đặc biệt ch&uacute; trọng kh&acirc;u cải tạo ao đầm, xử l&yacute; nguồn nước để chủ động nguồn nước sạch trước khi lấy v&agrave;o ao. Trong qu&aacute; tr&igrave;nh nu&ocirc;i, t&ocirc;i lu&ocirc;n duy tr&igrave; mực nước hợp l&yacute; trong ao để hạn chế những bất lợi do nắng n&oacute;ng g&acirc;y ra đồng thời thường xuy&ecirc;n kiểm tra ao nu&ocirc;i để kịp thời điều chỉnh c&aacute;c th&ocirc;ng số m&ocirc;i trường cho ph&ugrave; hợp. Đối với ngao chủ yếu bị ảnh hưởng trực tiếp bởi điều kiện tự nhi&ecirc;n như nắng n&oacute;ng k&eacute;o d&agrave;i, m&ocirc;i trường nước biển bị thay đổi độ mặn khiến ngao bị chết. V&igrave; vậy, trong qu&aacute; tr&igrave;nh chăm s&oacute;c, t&ocirc;i thường xuy&ecirc;n vệ sinh c&aacute;c v&acirc;y lưới để tạo sự th&ocirc;ng tho&aacute;ng; bổ sung th&ecirc;m c&aacute;t, san lấp c&aacute;c vũng đọng tr&ecirc;n mặt b&atilde;i; khi thấy ngao bị dồn v&agrave;o c&aacute;c ch&acirc;n v&acirc;y th&igrave; tiến h&agrave;nh san thưa mật độ ngao.</span></span></span></span></p>

<p style="text-align:center">&nbsp;</p>

<p style="text-align:center"><span style="background-color:white"><span style="font-size:10.0pt"><span style="font-family:&quot;Arial&quot;,sans-serif"><span style="color:#111111">Cũng như &ocirc;ng Thu&acirc;n, người NTTS to&agrave;n tỉnh kh&ocirc;ng khỏi lo lắng c&aacute;c đối tượng thủy sản bị ảnh hưởng bởi yếu tố thời tiết, dịch bệnh n&ecirc;n đặc biệt quan t&acirc;m đến kh&acirc;u chăm s&oacute;c, bảo vệ, nhất l&agrave; v&agrave;o m&ugrave;a nắng n&oacute;ng. Hiện nay, to&agrave;n tỉnh c&oacute; 576 lồng c&aacute; nu&ocirc;i tr&ecirc;n s&ocirc;ng với thể t&iacute;ch 58.863m3, trong đ&oacute; huyện Quỳnh Phụ c&oacute; số lượng lồng c&aacute; nhiều nhất to&agrave;n tỉnh với 304 lồng/35.100m<sup>3</sup>.</span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="background-color:white"><span style="font-size:10.0pt"><span style="font-family:&quot;Arial&quot;,sans-serif"><span style="color:#111111">Gia đ&igrave;nh &ocirc;ng Nguyễn Văn Thăng, th&ocirc;n T&acirc;n Mỹ, x&atilde; Quỳnh Ngọc (Quỳnh Phụ) hiện đang nu&ocirc;i 10 lồng c&aacute; tr&ecirc;n s&ocirc;ng Luộc. &Ocirc;ng Thăng cho biết: T&ocirc;i thường xuy&ecirc;n vệ sinh lồng nu&ocirc;i sạch sẽ, th&ocirc;ng tho&aacute;ng để lưu th&ocirc;ng d&ograve;ng nước trong v&agrave; ngo&agrave;i lồng nhằm cải thiện chất lượng nước gi&uacute;p c&aacute; nu&ocirc;i mau lớn. Khi thời tiết nắng n&oacute;ng, t&ocirc;i tiến h&agrave;nh san thưa mật độ c&aacute; trong mỗi lồng, tăng cường m&aacute;y sục kh&iacute; cung cấp oxy tr&aacute;nh hiện tượng thiếu oxy cục bộ. Thường xuy&ecirc;n kiểm tra, tu sửa lồng nu&ocirc;i bảo đảm vững chắc để tr&aacute;nh thất tho&aacute;t; d&ugrave;ng v&ocirc;i bột cho v&agrave;o t&uacute;i vải treo ở c&aacute;c g&oacute;c lồng nu&ocirc;i để ph&ograve;ng bệnh cho c&aacute;.</span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="background-color:white"><span style="font-size:10.0pt"><span style="font-family:&quot;Arial&quot;,sans-serif"><span style="color:#111111">B&agrave; Nguyễn Thị Minh Nguyệt, Ph&oacute; Chi cục trưởng Chi cục Thủy sản (Sở N&ocirc;ng nghiệp v&agrave; Ph&aacute;t triển n&ocirc;ng th&ocirc;n) cho biết: Tổng diện t&iacute;ch NTTS dự kiến năm 2019 l&agrave; 15.020ha, trong đ&oacute; nu&ocirc;i nước mặn 3.100ha, nu&ocirc;i nước lợ 3.374ha, nu&ocirc;i nước ngọt 8.546ha v&agrave; 576 lồng c&aacute; nu&ocirc;i tr&ecirc;n s&ocirc;ng. Đến nay, diện t&iacute;ch nu&ocirc;i nước mặn đ&atilde; đạt kế hoạch dự kiến; diện t&iacute;ch nu&ocirc;i nước ngọt đạt 8.561ha/171 triệu con giống; diện t&iacute;ch nu&ocirc;i nước lợ (chủ yếu l&agrave; t&ocirc;m) đ&atilde; nu&ocirc;i thả hơn 378 triệu con/2.853,46ha. Để hạn chế t&aacute;c động của thời tiết đến sức khỏe c&aacute;c đối tượng thủy sản, người NTTS phải thường xuy&ecirc;n theo d&otilde;i diễn biến thời tiết tr&ecirc;n c&aacute;c phương tiện th&ocirc;ng tin đại ch&uacute;ng để chủ động c&aacute;c biện ph&aacute;p quản l&yacute; m&ocirc;i trường, ph&ograve;ng, chống dịch bệnh, bảo vệ sức khỏe c&aacute;c đối tượng thủy sản. Đối với diện t&iacute;ch nu&ocirc;i ngao b&atilde;i triều cần tiến h&agrave;nh thu hoạch ngao đ&atilde; đạt k&iacute;ch cỡ thương phẩm; h&agrave;ng ng&agrave;y kiểm tra, san lấp c&aacute;c vũng nước đọng tr&ecirc;n mặt b&atilde;i tr&aacute;nh nhiệt độ tăng cao cục bộ g&acirc;y chết ngao; san thưa mật độ ngao dồn v&agrave;o ch&acirc;n v&acirc;y, vệ sinh v&acirc;y, lưới tạo độ th&ocirc;ng tho&aacute;ng cho nước triều l&ecirc;n xuống cung cấp nguồn thức ăn cho ngao. Đối với diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m, c&aacute;, để hạn chế nắng n&oacute;ng, người nu&ocirc;i sử dụng lưới đen che phủ 2/3 diện t&iacute;ch mặt ao bảo đảm cao hơn mặt nước tr&ecirc;n 2m theo h&igrave;nh m&aacute;i ch&oacute;p hoặc m&aacute;i bằng cố định v&agrave;o cột b&ecirc; t&ocirc;ng; những ao nu&ocirc;i nước ngọt c&oacute; thể thả b&egrave;o t&acirc;y chiếm 1/3 diện t&iacute;ch mặt ao l&agrave;m chỗ tr&uacute; nắng cho c&aacute;. Duy tr&igrave; mực nước ao nu&ocirc;i tối thiểu từ 1,2m trở l&ecirc;n; tăng cường sục kh&iacute;, quạt nước, sử dụng chế phẩm vi sinh, men ti&ecirc;u h&oacute;a, vitamin C, chất kho&aacute;ng trộn v&agrave;o thức ăn v&agrave; v&atilde;i trực tiếp xuống ao nu&ocirc;i để tăng sức đề kh&aacute;ng, cải thiện m&ocirc;i trường nước v&agrave; ph&ograve;ng, chống dịch bệnh cho thủy sản. Khi c&oacute; mưa lớn cần tiến h&agrave;nh xả nước tầng mặt, đồng thời tăng cường sục kh&iacute; đảo nước tr&aacute;nh hiện tượng ph&acirc;n tầng g&acirc;y thiếu oxy tầng đ&aacute;y, ph&aacute;t sinh kh&iacute; độc. Trước v&agrave; sau khi mưa sử dụng v&ocirc;i với lượng từ 2 - 3kg/100m3 h&ograve;a v&agrave;o nước tạt xuống ao để ổn định độ pH. Giảm từ 30 - 50% lượng thức ăn cho c&aacute;, t&ocirc;m khi thời tiết thay đổi đột ngột như mưa lớn hoặc nắng n&oacute;ng với nhiệt độ nước tr&ecirc;n 33oC, ngừng cho ăn khi nhiệt độ nước tr&ecirc;n 35oC.</span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="background-color:white"><span style="font-size:10.0pt"><span style="font-family:&quot;Arial&quot;,sans-serif"><span style="color:#111111">Việc chủ động ph&ograve;ng, chống dịch bệnh, chăm s&oacute;c, bảo vệ c&aacute;c đối tượng thủy sản trước những ảnh hưởng của thời tiết bất thường l&agrave; nhiệm vụ cấp thiết, g&oacute;p phần giảm thiểu thiệt hại, n&acirc;ng cao hiệu quả kinh tế cho người NTTS.</span></span></span></span></p>
