---json
{
    "title": "Chú trọng phát triển nông nghiệp công nghệ cao",
    "slug": "chu-trong-phat-trien-nong-nghiep-cong-nghe-cao",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2019-05-27T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Từ nay đến năm 2025, TP Hồ Chí Minh tập trung cơ cấu lại ngành nông nghiệp theo hướng phát triển nông nghiệp công nghệ cao, công nghệ sinh học, nông nghiệp đô thị... Ðây được xem là đòn bẩy quan trọng để ngành nông nghiệp thành phố phát triển bền vững và nâng cao thu nhập cho nông dân.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/nhand an.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Nuôi tôm công nghệ cao tại xã Hiệp Phước, huyện Nhà Bè, TP Hồ Chí Minh. ",
    "__content__": ""
}
---
<p>Sau hai năm nghi&ecirc;n cứu v&agrave; trồng thử nghiệm, Trung t&acirc;m Ươm tạo doanh nghiệp trực thuộc Khu N&ocirc;ng nghiệp c&ocirc;ng nghệ cao TP Hồ Ch&iacute; Minh (AHTP) vừa ho&agrave;n thiện quy tr&igrave;nh nh&acirc;n giống c&acirc;y s&acirc;m cau bằng phương ph&aacute;p nu&ocirc;i cấy m&ocirc; tế b&agrave;o thực vật để trồng lấy củ s&acirc;m cau l&agrave;m dược liệu. Thạc sĩ Phan Thị Hồng Thủy, c&aacute;n bộ Trung t&acirc;m Ươm tạo doanh nghiệp cho biết, c&acirc;y s&acirc;m cau ph&acirc;n bố ở một số tỉnh nam Trung Quốc, L&agrave;o, Việt Nam v&agrave; một v&agrave;i nước &ETH;&ocirc;ng - Nam &Aacute; kh&aacute;c. Từ năm 1996, s&acirc;m cau được đưa v&agrave;o danh mục đỏ c&acirc;y thuốc Việt Nam do bị khai th&aacute;c qu&aacute; nhiều. Việc nh&acirc;n giống c&acirc;y s&acirc;m cau ngo&agrave;i tự nhi&ecirc;n chủ yếu từ hạt hoặc bằng th&acirc;n, tỷ lệ sống thấp. Ứng dụng kỹ thuật nh&acirc;n giống bằng phương ph&aacute;p nu&ocirc;i cấy m&ocirc; tế b&agrave;o thực vật khắc phục được những hạn chế của phương ph&aacute;p nh&acirc;n giống truyền thống, gi&uacute;p tạo ra một lượng lớn c&acirc;y giống sạch bệnh trong thời gian ngắn. Kết quả n&agrave;y c&oacute; &yacute; nghĩa rất lớn trong việc g&oacute;p phần bảo tồn v&agrave; ph&aacute;t triển c&acirc;y dược liệu qu&yacute; hiếm đang c&oacute; nguy cơ bị khai th&aacute;c qu&aacute; mức dẫn đến tuyệt chủng trong tự nhi&ecirc;n.</p>

<p>&ETH;&acirc;y l&agrave; một trong nhiều nghi&ecirc;n cứu nh&acirc;n tạo giống mang lại kết quả khả quan của Trung t&acirc;m Ươm tạo doanh nghiệp. Ph&oacute; Trưởng ban Quản l&yacute; AHTP Từ Minh Thiện chia sẻ, nhiều tiến bộ kỹ thuật của AHTP đ&atilde; được Bộ N&ocirc;ng nghiệp v&agrave; Ph&aacute;t triển n&ocirc;ng th&ocirc;n (NN-PTNT) c&ocirc;ng nhận l&agrave; tiến bộ kỹ thuật quốc gia v&agrave; được chuyển giao nh&acirc;n rộng. AHTP đang triển khai quy hoạch v&ugrave;ng sản xuất n&ocirc;ng nghiệp ứng dụng c&ocirc;ng nghệ cao để chuyển giao c&aacute;c th&agrave;nh tựu mới trong sản xuất. &ETH;ồng thời, đẩy mạnh li&ecirc;n kết với c&aacute;c khu n&ocirc;ng nghiệp c&ocirc;ng nghệ cao, trung t&acirc;m c&ocirc;ng nghệ sinh học ở c&aacute;c địa phương tạo th&agrave;nh c&aacute;c chuỗi ng&agrave;nh h&agrave;ng chủ lực cung cấp cho thị trường nội địa v&agrave; xuất khẩu.</p>

<p>Theo Sở NN-PTNT th&agrave;nh phố Hồ Ch&iacute; Minh, thời gian qua, th&agrave;nh phố lu&ocirc;n ch&uacute; trọng việc ứng dụng kỹ thuật, c&ocirc;ng nghệ ti&ecirc;n tiến v&agrave;o sản xuất n&ocirc;ng nghiệp; đ&atilde; h&igrave;nh th&agrave;nh nhiều loại h&igrave;nh v&agrave; v&ugrave;ng n&ocirc;ng nghiệp ứng dụng c&ocirc;ng nghệ cao như trồng dưa lưới cho lợi nhuận mỗi năm hơn một tỷ đồng/ha; trồng ớt ngọt trong nh&agrave; m&agrave;ng, trồng tr&ecirc;n gi&aacute; thể, hệ thống tưới nhỏ giọt cho lợi nhuận mỗi năm 1,2 tỷ đồng/ha&hellip; &ETH;&acirc;y l&agrave; tiền đề quan trọng để chuyển đổi cơ cấu c&acirc;y trồng, vật nu&ocirc;i nhằm mang lại hiệu quả kinh tế cao. Trong những năm gần đ&acirc;y, gi&aacute; trị sản xuất b&igrave;nh qu&acirc;n 1 ha đất n&ocirc;ng nghiệp ở th&agrave;nh phố li&ecirc;n tục tăng, từ hơn 282 triệu đồng v&agrave;o năm 2014 l&ecirc;n 502 triệu đồng v&agrave;o năm 2018, b&igrave;nh qu&acirc;n tăng 12,2%/năm. Thu nhập b&igrave;nh qu&acirc;n của mỗi người n&ocirc;ng d&acirc;n v&ugrave;ng ngoại th&agrave;nh tăng từ 39,7 triệu đồng (năm 2014) l&ecirc;n hơn 50 triệu đồng v&agrave;o năm 2018&hellip; Tuy vậy, ng&agrave;nh n&ocirc;ng nghiệp của th&agrave;nh phố vẫn chưa chuyển biến thật r&otilde; n&eacute;t như kỳ vọng. Sản xuất n&ocirc;ng nghiệp vẫn gặp nhiều kh&oacute; khăn, nhất l&agrave; khi đầu tư v&agrave;o n&ocirc;ng nghiệp c&ocirc;ng nghệ cao đ&ograve;i hỏi vốn đầu tư lớn, trong khi người d&acirc;n, hợp t&aacute;c x&atilde;, doanh nghiệp đầu tư kh&oacute; tiếp cận được nguồn vốn vay ng&acirc;n h&agrave;ng. Ngo&agrave;i ra, do diện t&iacute;ch đất n&ocirc;ng nghiệp manh m&uacute;n dẫn đến kh&oacute; h&igrave;nh th&agrave;nh những v&ugrave;ng sản xuất tập trung, ứng dụng v&agrave; chuyển giao c&aacute;c c&ocirc;ng nghệ mới&hellip;</p>

<p>Để khắc phục những bất cập n&ecirc;u tr&ecirc;n, UBND th&agrave;nh phố Hồ Ch&iacute; Minh vừa ban h&agrave;nh Chương tr&igrave;nh ph&aacute;t triển n&ocirc;ng nghiệp giai đoạn 2019-2025 theo hướng cơ cấu lại v&agrave; đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu n&ocirc;ng nghiệp. Theo đ&oacute;, đến năm 2020, tốc độ tăng GRDP b&igrave;nh qu&acirc;n ng&agrave;nh n&ocirc;ng nghiệp đạt 6%/năm; tốc độ tăng năng suất lao động b&igrave;nh qu&acirc;n đạt 7,5%/năm; lao động n&ocirc;ng nghiệp được đ&agrave;o tạo đạt khoảng 90%; ph&aacute;t triển th&ecirc;m từ hai đến ba khu n&ocirc;ng nghiệp c&ocirc;ng nghệ cao. Gi&aacute; trị sản xuất n&ocirc;ng nghiệp đạt từ 600 đến 650 triệu đồng/ha/năm. Thu nhập của cư d&acirc;n n&ocirc;ng th&ocirc;n đến năm 2020 đạt từ 60 triệu đồng/người/năm trở l&ecirc;n&hellip; &ETH;ến năm 2025, tốc độ tăng GRDP b&igrave;nh qu&acirc;n ng&agrave;nh n&ocirc;ng nghiệp đạt hơn 6%/năm; tốc độ tăng năng suất lao động b&igrave;nh qu&acirc;n đạt 8,5%/năm; lao động n&ocirc;ng nghiệp được đ&agrave;o tạo đạt hơn 90%. Gi&aacute; trị sản xuất n&ocirc;ng nghiệp đạt từ 900 triệu đồng đến một tỷ đồng/ha/năm. Thu nhập b&igrave;nh qu&acirc;n của cư d&acirc;n n&ocirc;ng th&ocirc;n đạt khoảng 100 triệu đồng/người/năm (hơn 1,5 lần so với năm 2020)...</p>

<p>UBND th&agrave;nh phố Hồ Ch&iacute; Minh y&ecirc;u cầu c&aacute;c đơn vị, địa phương li&ecirc;n quan tập trung chuyển đổi mạnh đất trồng l&uacute;a, m&iacute;a hiệu quả thấp sang ph&aacute;t triển s&aacute;u loại c&acirc;y trồng, vật nu&ocirc;i chủ lực của ng&agrave;nh n&ocirc;ng nghiệp th&agrave;nh phố theo hướng sản xuất n&ocirc;ng nghiệp c&ocirc;ng nghệ cao, c&ocirc;ng nghệ sinh học. Giao Sở NN-PTNT th&agrave;nh phố chủ tr&igrave;, phối hợp c&aacute;c đơn vị r&agrave; so&aacute;t, điều chỉnh, x&acirc;y dựng ch&iacute;nh s&aacute;ch, quy hoạch, th&aacute;o gỡ kh&oacute; khăn, đẩy mạnh chuyển dịch nhằm th&uacute;c đẩy ph&aacute;t triển sản xuất n&ocirc;ng nghiệp.</p>

<p>Mục ti&ecirc;u của th&agrave;nh phố đến năm 2020 đạt diện t&iacute;ch canh t&aacute;c rau 4.500 ha; trong đ&oacute;, diện t&iacute;ch canh t&aacute;c rau ứng dụng n&ocirc;ng nghiệp c&ocirc;ng nghệ cao l&agrave; 700 ha. &ETH;ến năm 2025, diện t&iacute;ch canh t&aacute;c rau đạt 5.200 ha; trong đ&oacute;, diện t&iacute;ch canh t&aacute;c rau ứng dụng n&ocirc;ng nghiệp c&ocirc;ng nghệ cao l&agrave; 1.000 ha. Về diện t&iacute;ch canh t&aacute;c hoa, c&acirc;y cảnh (kiểng), đến năm 2020 đạt 1.920 ha; đến năm 2025 đạt 2.200 ha. &ETH;ối với v&ugrave;ng chuy&ecirc;n canh nu&ocirc;i t&ocirc;m, đến năm 2020 đạt diện t&iacute;ch 5.545 ha với tổng sản lượng t&ocirc;m nu&ocirc;i đạt 25.083 tấn. &ETH;ến năm 2025, sản lượng c&aacute; cảnh sản xuất 300 triệu con, trong đ&oacute;, xuất khẩu khoảng 50 triệu con, kim ngạch đạt khoảng 50 triệu USD&hellip;</p>
