---json
{
    "title": "Cú hích mới của ngành tôm giống bố mẹ",
    "slug": "cu-hich-moi-cua-nganh-tom-giong-bo-me",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2018-10-07T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Sau nhiều thách thức về dịch bệnh và bất ổn của thị trường, tôm thẻ chân trắng đang dần đánh mất thế thượng phong. Nhiều quốc gia quay trở lại với con tôm sú, tạo cú hích mới cho ngành tôm giống bố mẹ sạch bệnh.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/tom-bo-me3.JPG",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Cú hích mới cho ngành tôm giống bố mẹ sạch bệnh ",
    "__content__": ""
}
---
<p><strong>Khởi sắc</strong></p>

<p>Tại Việt Nam, n&ocirc;ng d&acirc;n giảm dần diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute; để chuyển sang t&ocirc;m thẻ. Năm 2017, sản lượng t&ocirc;m s&uacute; chỉ chiếm 30 - 40% tổng sản lượng t&ocirc;m của cả nước. D&ugrave; vậy, Việt Nam đ&atilde; x&acirc;y dựng được hệ thống sản xuất t&ocirc;m s&uacute; sinh th&aacute;i ở ĐBSCL với mật độ nu&ocirc;i thấp 20 - 30 con/m2, thu hoạch t&ocirc;m khi đạt cỡ 30 - 40 con/kg sau 4 - 5 th&aacute;ng nu&ocirc;i; tỷ lệ sống đạt mức kh&aacute; 70 - 80%. Một số n&ocirc;ng d&acirc;n thả nu&ocirc;i t&ocirc;m giống của h&atilde;ng Moana Technologies v&agrave; đ&atilde; thu hoạch t&ocirc;m 30 con/kg sau 4 - 5 th&aacute;ng nu&ocirc;i. Nhiều chuy&ecirc;n gia dự b&aacute;o, nghề nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute; c&oacute; thể khởi sắc nhờ nguồn t&ocirc;m giống sạch bệnh; đ&acirc;y cũng l&agrave; động lực cho nhiều trang trại tại Đ&ocirc;ng Nam &Aacute; chuyển sang t&ocirc;m s&uacute;.</p>

<p>Sản lượng t&ocirc;m s&uacute; tại Ấn Độ đạt 50.000 tấn năm 2014, sau đ&oacute; giảm xuống 27.450 tấn v&agrave;o năm 2015 v&agrave; 21.000 tấn v&agrave;o năm 2016. Tại Aquaculture 2018, ng&agrave;nh t&ocirc;m Ấn Độ b&aacute;o c&aacute;o sản lượng t&ocirc;m s&uacute; 2017 đạt 38.000 tấn v&agrave; kỳ vọng 40.000 tấn v&agrave;o năm 2018. T&ocirc;m s&uacute; chủ yếu được nu&ocirc;i trong c&aacute;c ao truyền thống tại T&acirc;y Bengal, Odisha v&agrave; Kerala. Tuy nhi&ecirc;n, kh&oacute; khăn ch&iacute;nh của ng&agrave;nh t&ocirc;m s&uacute; Ấn Độ l&agrave; tỷ lệ sống kh&ocirc;ng cao mặc d&ugrave; nguồn cung t&ocirc;m bố mẹ sạch bệnh lu&ocirc;n sẵn c&oacute; từ c&aacute;c c&ocirc;ng ty như Moana Techonologies, Trung t&acirc;m NTTS Rajiv Gandhi (RGCA), Aqualma ở Madagasca, iAqua International v&agrave; gần đ&acirc;y l&agrave; C.P. Th&aacute;i Lan. RGCA, hỗ trợ mảng NTTS của Cơ quan x&uacute;c tiến xuất khẩu thủy sản Ấn Độ (MPEDA) đ&atilde; bắt đầu tiếp thị t&ocirc;m bố mẹ gia h&oacute;a v&agrave; sạch bệnh từ năm 2015. Sản lượng t&ocirc;m s&uacute; giống của Ấn Độ cũng giảm từ 1,9 tỷ con giống/năm trong năm 2015 xuống 1 tỷ con giống/năm v&agrave;o năm 2017.</p>

<p>Tuy nhi&ecirc;n, sau khi ng&agrave;nh t&ocirc;m thẻ gặp nhiều biến cố trong năm 2018, nhiều người nu&ocirc;i t&ocirc;m tại Ấn Độ đ&atilde; chuyển sang t&ocirc;m s&uacute;. Tại Đ&agrave;i Loan, TS Grace Chu Fang Lo,Viện C&ocirc;ng nghệ sinh học, Đại học Đ&agrave;i Loan đang đặt mục ti&ecirc;u hồi sinh ng&agrave;nh t&ocirc;m s&uacute; ch&acirc;u &Aacute;, bắt đầu ở Đ&agrave;i Loan. B&agrave; đang ph&aacute;t triển giống t&ocirc;m sạch bệnh v&agrave; kh&aacute;ng bệnh đốm trắng v&agrave; kỳ vọng nu&ocirc;i thử nghiệm trong ao v&agrave;o năm nay.</p>

<p><strong>Nhiều kợi thế</strong></p>

<p>Trong khi t&ocirc;m thẻ rớt gi&aacute; thảm hại th&igrave; gi&aacute; v&agrave; nhu cầu ti&ecirc;u thụ t&ocirc;m s&uacute; vẫn lu&ocirc;n ổn định. Tại Mỹ, chỉ số gi&aacute; t&ocirc;m s&uacute; tại Urner Barry cho thấy gi&aacute; sản phẩm n&agrave;y lu&ocirc;n duy tr&igrave; ở mức cao suốt những th&aacute;ng đầu năm 2017 (8,80 USD/pound). Nhật Bản, ch&acirc;u &Acirc;u l&agrave; thị trường truyền thống của t&ocirc;m s&uacute;. Gần đ&acirc;y, thị trường Trung Quốc cũng nổi l&ecirc;n như một điểm đến tiềm năng mới của t&ocirc;m s&uacute; Việt Nam, Indonesia v&agrave; Ấn Độ.</p>

<p>Tại ch&acirc;u &Acirc;u, Bangladesh l&agrave; nước cung cấp t&ocirc;m s&uacute; ch&iacute;nh cho Anh - thị trường lớn nhất trong ch&acirc;u &Acirc;u với tỷ lệ 23%. Số lượng c&aacute;c h&atilde;ng cung cấp t&ocirc;m s&uacute; từ Bangladesh vẫn lu&ocirc;n tăng cao. Năm 2017, nhiều b&aacute;o c&aacute;o cho thấy ch&acirc;u &Acirc;u kỳ vọng nhập khẩu t&ocirc;m s&uacute; Myanmar khi một số thủ tục h&agrave;nh ch&iacute;nh được ho&agrave;n tất. B&aacute;o c&aacute;o cho thấy c&aacute;c nh&agrave; nhập khẩu ch&acirc;u &Acirc;u đặc biệt ch&uacute; trọng t&ocirc;m s&uacute; bền vững. Hiện c&oacute; 8 c&ocirc;ng ty Việt nam v&agrave; 2 trại nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute; tại Indonesia được chứng nhận FOS. Những sản phẩm t&ocirc;m s&uacute; đạt chứng nhận ASC cũng đ&atilde; xuất hiện tại thị trường Scandinavia v&agrave;o cuối năm 2014. Ngo&agrave;i ra, c&oacute; 5 trại nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute; đạt chứng nhận ASC, 4 ở Việt Nam v&agrave; 1 ở Madagasca.</p>

<p>Trước đ&acirc;y, sản lượng t&ocirc;m s&uacute; của Malaysia chỉ đạt 6.000 tấn/năm nhưng cũng đ&atilde; tăng l&ecirc;n 9.000 - 10.000 tấn v&agrave;o năm 2017, tương đương 27% tổng sản lượng t&ocirc;m biển tại nước n&agrave;y. Trước năm 2017, nguồn t&ocirc;m s&uacute; giống chủ yếu từ Moana Technologies v&agrave; Madagasca. Gần đ&acirc;y, Malaysia đ&atilde; tự sản xuất t&ocirc;m s&uacute; giống từ t&ocirc;m bố mẹ sạch bệnh SFP của C.P. Th&aacute;i Lan hoặc Moana. C&aacute;c hộ nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute; tại đ&acirc;y cho biết, d&ugrave; thực hiện một số thay đổi như tăng cường trao đổi nước, l&agrave;m sạch b&ugrave;n thải v&agrave; giảm mật độ nu&ocirc;i nhưng hầu hết c&aacute;c trại nu&ocirc;i t&ocirc;m thẻ vẫn thất bại, tỷ lệ sống trung b&igrave;nh dưới 50%. Nhận thấy kh&ocirc;ng quản l&yacute; tốt nu&ocirc;i t&ocirc;m thẻ, n&ecirc;n Malaysia đ&atilde; quay lại t&ocirc;m s&uacute;. Với tỷ lệ thả nu&ocirc;i thấp hơn, chi ph&iacute; sản xuất cũng giảm xuống 22,7 MYR/kg (5,8 USD/kg), nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute; đ&atilde; cho lợi nhuận cao hơn t&ocirc;m thẻ. Trong khi, gi&aacute; b&aacute;n t&ocirc;m thương phẩm đạt 35 MYR/kg (8,9 USD/kg) với cỡ 30 con/kg.</p>

<p>Bangladesh l&agrave; quốc gia ki&ecirc;n tr&igrave; nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute; ngay cả khi c&aacute;c nước l&aacute;ng giềng đều đổ x&ocirc; theo tr&agrave;o lưu t&ocirc;m thẻ. Mặc d&ugrave; k&ecirc;u gọi nu&ocirc;i t&ocirc;m thẻ, nhưng Ch&iacute;nh phủ lại kh&ocirc;ng cấp ph&eacute;p nhập khẩu t&ocirc;m thẻ bố mẹ m&agrave; chỉ cấp ph&eacute;p cho một trại giống duy nhất nhập khẩu t&ocirc;m s&uacute; bố mẹ sạch bệnh. Do đ&oacute;, đến nay, ng&agrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute; tại Bangladesh vẫn ph&aacute;t triển ổn định. Tại Bangladesh, trại giống MKA Hatchery tại Cox&rsquo;s Bazar đang sử dụng t&ocirc;m s&uacute; bố mẹ sạch bệnh từ Moana, Hawaii. Năm 2017, c&ocirc;ng ty n&agrave;y đ&atilde; sản xuất được 180 triệu t&ocirc;m giống v&agrave; b&aacute;n 8.000 USD/triệu giống cho c&aacute;c hộ thuần n&ocirc;ng v&agrave; 12.300 USD/triệu PC cho c&aacute;c trại nu&ocirc;i th&acirc;m canh. Năm 2017, sản lượng t&ocirc;m s&uacute; tại Bangladesh đạt 50.000 tấn; gi&aacute; t&ocirc;m s&uacute; mua tại ao cao hơn năm trước đ&oacute;, đạt 14,80 USD/kg t&ocirc;m s&uacute; nguy&ecirc;n con cỡ 50 g (HOSO); 10,50 USD/kg t&ocirc;m cỡ 33 g v&agrave; 9 USD/kg t&ocirc;m cỡ 20 g v&agrave;o cuối năm.</p>

<p><strong>H&oacute;a giải th&aacute;ch thức</strong></p>

<p>Chi ph&iacute; đầu v&agrave;o để vận h&agrave;nh trại nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute; vẫn đang tăng từ năm 2016. Ước t&iacute;nh 50% t&ocirc;m s&uacute; giống được thả nu&ocirc;i ở c&aacute;c trại quảng canh tiềm ẩn virus g&acirc;y bệnh đốm trắng dẫn đến tỷ lệ sống của t&ocirc;m rất thấp. C&aacute;c loại vi khuẩn vibrio v&agrave; c&aacute;c nguy&ecirc;n nh&acirc;n l&agrave;m t&ocirc;m tử vong do stresss cũng dẫn đến tổn thất nặng nề cho nhiều trại nu&ocirc;i quảng canh.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p>

<p>Mối lo ngại tiếp theo l&agrave; sự phụ thuộc qu&aacute; lớn v&agrave;o t&ocirc;m s&uacute; bố mẹ tự nhi&ecirc;n như tại Bangladesh. Người d&acirc;n chủ yếu nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute; trong những c&aacute;nh đồng nước cạn đ&atilde; cải tạo th&agrave;nh ao (ghers). Ước t&iacute;nh, c&oacute; khoảng 216.000 ha ao nu&ocirc;i v&agrave; nu&ocirc;i &iacute;t nhất 1 vụ t&ocirc;m s&uacute; trong năm. Mỗi hộ n&ocirc;ng d&acirc;n quản l&yacute; kh&ocirc;ng qu&aacute; 1 ha. Hầu hết c&aacute;c chủ ao đều lu&acirc;n canh t&ocirc;m - l&uacute;a hoặc nu&ocirc;i gh&eacute;p với c&aacute;c lo&agrave;i c&aacute; kh&aacute;c v&agrave; tỷ lệ sống của t&ocirc;m kh&ocirc;ng qu&aacute; 20%. Dịch bệnh b&ugrave;ng ph&aacute;t thường xuy&ecirc;n n&ecirc;n sản lượng trung b&igrave;nh chỉ 300 kg/ha/năm.</p>

<p>Tại Malaysia, dịch bệnh như virus đốm trắng (WSSV) v&agrave; đen mang ở t&ocirc;m s&uacute; vẫn lu&ocirc;n l&agrave; nỗi &aacute;m ảnh với nh&agrave; n&ocirc;ng. Mật độ thả dao động 30 - 45 con/m2, sản lượng 5,5 tấn/0,4 ha nhưng nhiều nguồn t&ocirc;m giống kh&aacute;c nhau dẫn đến tốc độ tăng trưởng kh&ocirc;ng đồng đều. Tại H&ocirc;i nghị NTTS ch&acirc;u &Aacute; Th&aacute;i B&igrave;nh Dương 2017, &ocirc;ng Mohamad Fariduddin, Viện Nghi&ecirc;n cứu Thủy sản Malaysia cho biết, khi thu hoạch được t&ocirc;m s&uacute; đạt cỡ 40 - 45 con/kg, c&aacute;c trại nu&ocirc;i tại đ&acirc;y sẽ tăng dần mật độ l&ecirc;n 50 -70 con/m2 với nguồn t&ocirc;m giống được sản xuất từ t&ocirc;m bố mẹ sạch bệnh để đạt tỷ lệ sống tr&ecirc;n 80% v&agrave; sản lượng trung b&igrave;nh 10 tấn/ha/vụ sau 4 th&aacute;ng nu&ocirc;i. N&uacute;t thắt về sản lượng của ng&agrave;nh t&ocirc;m s&uacute; cũng l&agrave; một trong những trở ngại lớn nhất, nhưng sẽ dần được gỡ bỏ nếu chất lượng nguồn cung t&ocirc;m post được đảm bảo.</p>
