---json
{
    "title": "Cung phụng chủ tàu cá",
    "slug": "cung-phung-chu-tau-ca",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2018-12-26T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Mỗi chiếc tàu đánh cá chuẩn bị ra khơi đều phải bỏ ra mấy trăm triệu đồng mua sắm phí tổn: dầu, nước đá, lương thực... Khi tàu quay về cập cảng có hàng chục tấn hải sản bán ra. Các chủ kinh doanh, từ ông bán dầu đến bà bán rau ở chợ thường xuyên hỏi han, chiều chuộng, chăm sóc, có thái độ “cung phụng” tốt nhất. Đó gọi là “dịch vụ hậu cần nghề cá”.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/cung-phung-chu-tau-ca-phan-2-01.gif",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Cá về cảng Hòn Rớ, TP Nha Trang, Khánh Hòa ",
    "__content__": ""
}
---
<p><strong>&ldquo;Chợ&rdquo; giữa Biển Đ&ocirc;ng</strong></p>

<p>Ở giữa Biển Đ&ocirc;ng rộng lớn, chủ t&agrave;u đ&aacute;nh một mẻ đạt 5 - 15 tấn c&aacute; đổ ra boong t&agrave;u, lập tức c&oacute; t&agrave;u thương l&aacute;i cập mạn mua hết. Họ tiếp tục đ&aacute;nh bắt, ph&iacute;a sau đ&atilde; c&oacute; t&agrave;u thu mua chờ sẵn. Kh&ocirc;ng phải b&agrave; con th&acirc;n th&iacute;ch, họ kh&ocirc;ng biết nh&agrave; ở của nhau, nhưng l&uacute;c b&aacute;n c&aacute;, mua dầu trị gi&aacute; cả tỷ đồng, kh&ocirc;ng cần d&ugrave;ng tiền mặt, m&agrave; chỉ &ldquo;chuyển khoản&rdquo; với nhau bằng c&aacute;c mẩu giấy viết tay.</p>

<p>Mỗi nghề khai th&aacute;c, mỗi v&ugrave;ng biển sẽ c&oacute; một đội t&agrave;u mua b&aacute;n kh&aacute;c nhau. Đảo Ph&uacute; Qu&yacute;, tỉnh B&igrave;nh Thuận c&oacute; đội &ldquo;t&agrave;u đ&ocirc;ng&rdquo; sắm cả hệ thống l&agrave;m lạnh tr&ecirc;n t&agrave;u thu mua, họ đi theo c&aacute;c t&agrave;u l&agrave;m m&agrave;nh chụp mực ở v&ugrave;ng biển gần. Nh&oacute;m thu mua bậc trung theo đội t&agrave;u mua b&aacute;n nghề lưới cản (r&ecirc;), trũ tr&uacute;t, lưới m&agrave;ng... đi trong v&ugrave;ng biển lộng, thời gian 1 - 3 ng&agrave;y. Với những người c&oacute; tiềm lực t&agrave;i ch&iacute;nh mạnh sắm t&agrave;u lớn b&aacute;m theo đội t&agrave;u lưới v&acirc;y khơi. Tất cả c&aacute;c loại thương l&aacute;i tr&ecirc;n biển, họ lu&ocirc;n lấy buổi họp chợ ở đất liền để l&agrave;m &ldquo;trục xoay&rdquo; ch&iacute;nh, điều tiết t&agrave;u chạy dưới biển, xe &ocirc;t&ocirc; lăn b&aacute;nh tr&ecirc;n đường. Họ đ&atilde; tạo n&ecirc;n thị trường mua b&aacute;n rất s&ocirc;i động ở giữa Biển Đ&ocirc;ng.</p>

<p>&Ocirc;ng Phạm Y, thuyền trưởng chiếc t&agrave;u thu mua hải sản tr&ecirc;n biển chở đầy 65 tấn c&aacute; dưa gang (họ c&aacute; ngừ) cập v&agrave;o cảng H&ograve;n Rớ, TP Nha Trang, Kh&aacute;nh H&ograve;a. Nghỉ một ng&agrave;y, &ocirc;ng tiếp tục bơm mấy chục ngh&igrave;n l&iacute;t dầu, nước ngọt, đ&aacute; lạnh, hướng mũi t&agrave;u ra biển Trường Sa, ở đ&oacute; c&oacute; h&agrave;ng chục chiếc t&agrave;u lưới v&acirc;y đang đ&aacute;nh bắt.</p>

<p>- T&agrave;u m&igrave;nh chuy&ecirc;n thua mua c&aacute; ở tr&ecirc;n biển. C&oacute; l&agrave;m g&igrave; th&ecirc;m hay sao m&agrave; anh n&oacute;i &ldquo;ra giữ biển với anh em&rdquo;? - t&ocirc;i &ldquo;m&oacute;c&rdquo; thẳng v&agrave;o chi tiết đắt gi&aacute;.</p>

<p>- Bọn tui chỉ mua c&aacute; của mấy &ocirc;ng lưới v&acirc;y khơi, tầm hoạt động của t&agrave;u rất xa, chạy t&agrave;u từ bờ ra mất thời gian 2 ng&agrave;y, 2 đ&ecirc;m mới đến nơi. T&agrave;u lưới v&acirc;y họ ở lại đ&aacute;nh bắt từ 1 - 2 th&aacute;ng mới v&agrave;o bờ. L&uacute;c n&agrave;o cũng c&oacute; t&agrave;u thu mua đi theo với họ, c&oacute; c&aacute; l&agrave; mua ngay, t&agrave;u họ hết dầu m&igrave;nh cặp mạn bơm dầu qua. Dầu bọn tui b&aacute;n cho mấy &ocirc;ng theo gi&aacute; như trong bờ, nước ngọt cấp miễn ph&iacute;, nước đ&aacute; cũng biếu kh&ocirc;ng. Lương thực, thực phẩm, đồ d&ugrave;ng c&aacute; nh&acirc;n... mua v&agrave; vận chuyển gi&uacute;p kh&ocirc;ng lấy tiền c&ocirc;ng. L&agrave;m như vậy mới &ldquo;chơi&rdquo; với nhau bền cả chục năm nay.</p>

<p>- Mua b&aacute;n c&aacute; ngo&agrave;i biển khơi phải &ldquo;tiền trao ch&aacute;o m&uacute;c&rdquo;?</p>

<p>- Đi biển m&agrave; cầm tiền l&agrave;m g&igrave;, chỉ cầm 20 - 30 triệu đồng gặp mấy &ocirc;ng bạn c&acirc;u được c&aacute; ngon mua chơi th&ocirc;i. C&acirc;n c&aacute; l&ecirc;n bao nhi&ecirc;u tấn, tui viết cho thuyền trưởng tờ phiếu l&agrave;m bằng chứng. Mấy &ocirc;ng mua bao nhi&ecirc;u tấn dầu cũng viết tờ phiếu. V&agrave;o bờ, c&oacute; bộ phận của c&ocirc;ng ty đến Chi cục Thủy sản tỉnh kiểm tra &ldquo;lai lịch&rdquo; v&agrave; nhật k&yacute; khai th&aacute;c của mấy &ocirc;ng n&agrave;y c&oacute; ra nước ngo&agrave;i khai th&aacute;c kh&ocirc;ng. Mọi chuyện &ldquo;th&ocirc;ng&rdquo; hết, mới chuyển tiền v&agrave;o t&agrave;i khoản ng&acirc;n h&agrave;ng cho c&aacute;c chủ t&agrave;u c&aacute; kh&ocirc;ng thiếu một đồng.</p>

<p><strong>Chủ - bạn c&ugrave;ng hợp sức b&aacute;m biển</strong></p>

<p>Nghề khai th&aacute;c biển v&ocirc; c&ugrave;ng khổ cực, thậm ch&iacute; mạng m&igrave;nh như &ldquo;treo&rdquo; đầu ngọn s&oacute;ng. &Ocirc;ng B&ugrave;i M&ocirc;ng, chủ v&agrave; thuyền trưởng hai chiếc t&agrave;u lưới v&acirc;y, TP Cam Ranh n&oacute;i l&ecirc;n sự thật: &ldquo;Sắm chiếc t&agrave;u v&agrave;i tỷ đồng, c&oacute; nhiếc tr&ecirc;n 10 tỷ đồng, &ocirc;ng chủ n&agrave;o cũng phải c&ograve;ng lưng l&agrave;m suốt ng&agrave;y đ&ecirc;m để lo trả trợ, n&oacute; thuận theo tự nhi&ecirc;n.</p>

<p>Trước đ&acirc;y nghề lưới v&acirc;y ra biển cho t&agrave;u chạy từ ng&agrave;y n&agrave;y qua ng&agrave;y kh&aacute;c để đi t&igrave;m &ldquo;ch&agrave;&rdquo; (cục gỗ) tr&ocirc;i giữa biển, đ&oacute; l&agrave; c&aacute;i b&oacute;ng giống như &ldquo;ng&ocirc;i nh&agrave;&rdquo; của c&aacute;c đ&agrave;n c&aacute; dưa gang tới cư ngụ. T&agrave;u theo s&aacute;t &ldquo;ch&agrave;&rdquo;, ban đ&ecirc;m lặn xuống trinh s&aacute;t xem c&aacute; c&oacute; đến ở nhiều để bu&ocirc;ng lưới v&acirc;y trọn đ&agrave;n c&aacute;. Hai năm gần đ&acirc;y, ngư d&acirc;n ch&uacute;ng t&ocirc;i đ&atilde; &ldquo;ph&aacute;t minh&rdquo; d&ugrave;ng ch&iacute;nh chiếc t&agrave;u đ&aacute;nh c&aacute; thả neo d&ugrave; tr&ocirc;i theo d&ograve;ng nước l&agrave;m &ldquo;ch&agrave;&rdquo; lu&ocirc;n. T&agrave;u thả tr&ocirc;i c&agrave;ng l&acirc;u th&igrave; c&aacute; về ở c&agrave;ng nhiều. Trận đ&aacute;nh ho&agrave;n hảo, sử dụng &ldquo;ghe c&ograve;&rdquo; (t&agrave;u nhỏ) l&agrave;m ng&ocirc;i nh&agrave; của c&aacute;, ban đ&ecirc;m đưa t&agrave;u lớn tới bao lưới đ&aacute;nh bắt, t&agrave;u to chạy v&agrave;o bờ b&aacute;n c&aacute; hoặc b&aacute;n cho t&agrave;u nậu (t&agrave;u thu mua), &ldquo;ghe c&ograve;&rdquo; tiếp tục ở lại c&acirc;u giữ c&aacute; về quần tụ. T&agrave;u lớn quay ra đ&aacute;nh tiếp. Hai chiếc t&agrave;u phải thay qu&acirc;n li&ecirc;n tục, để mọi người được về gh&eacute; thăm nh&agrave; ch&uacute;t đỉnh. L&agrave;m như thế n&agrave;y m&agrave; vẫn chưa giữ ch&acirc;n lao động ở lại d&agrave;i ng&agrave;y tr&ecirc;n biển. Hiện nay, nhiều t&agrave;u cho lao động đ&oacute;ng cổ phần sắm gi&agrave;n lưới để ăn chia theo tỉ lệ: t&agrave;u &ldquo;ăn 3&rdquo;, lưới &ldquo;ăn 3&rdquo; v&agrave; người &ldquo;ăn 4&rdquo;. V&iacute; dụ, l&agrave;m chuyến biển được 200 triệu đồng, trừ ph&iacute; tổn hết 100 triệu. Tiền dư 100 triệu đồng, chia chủ t&agrave;u 30 triệu đồng, chủ lưới 30 triệu đồng, lao động sản xuất 40 triệu đồng. Như vậy, người lao động &ldquo;ăn 7&rdquo; (70 triệu đồng). Đ&acirc;y mới l&agrave; động lực để họ ở lại 2 th&aacute;ng li&ecirc;n tục tr&ecirc;n biển.</p>

<p><strong>Điều tiết thị trường linh hoạt</strong></p>

<p>&nbsp;&ldquo;Cảng c&aacute; H&ograve;n Rớ l&agrave; c&aacute;i &ldquo;bầu chứa&rdquo; lớn cho cả ng&agrave;n chiếc t&agrave;u đ&aacute;nh c&aacute; của tỉnh Kh&aacute;nh H&ograve;a v&agrave; h&agrave;ng loạt chiếc t&agrave;u Thanh H&oacute;a, Nghệ An, Quảng Nam, Quảng Ng&atilde;i, B&igrave;nh Định... cũng đổ về đ&acirc;y b&aacute;n c&aacute;.</p>

<p>Những ng&agrave;y trăng s&aacute;ng, t&agrave;u đ&aacute;nh c&aacute; bắt đầu chen nhau v&agrave;o cập cảng b&aacute;n c&aacute;. T&agrave;u &ocirc;ng Quyền d&agrave;i 32 m, c&oacute; bộ g&ocirc;ng, gi&agrave;n cẩu đồ sộ, cồng kềnh vẫn cố chen lọt v&agrave;o để giải quyết nhanh 70 tấn hải sản. Tr&ecirc;n cảng c&oacute; đo&agrave;n xe đ&ocirc;ng lạnh, m&aacute;y xay đ&aacute; nổ ầm ầm, lực lượng bốc v&aacute;c đang chờ sẵn...</p>

<p>T&agrave;u đ&aacute;nh bắt đủ số lượng hải sản, quay mũi cho t&agrave;u về bờ, cả chủ t&agrave;u v&agrave; thuyền trưởng l&ecirc;n bộ đ&agrave;m hỏi gi&aacute; ở c&aacute;c chủ vựa thu mua trong phạm vi mấy tỉnh l&acirc;n cận t&agrave;u c&oacute; thể cập v&agrave;o được. Đ&aacute;nh ở v&ugrave;ng biển Trường Sa c&oacute; thể cập t&agrave;u v&agrave;o Kh&aacute;nh H&ograve;a, Ninh Thuận, B&igrave;nh Thuận. Nếu đ&aacute;nh ở v&ugrave;ng biển Ho&agrave;ng Sa sẽ v&agrave;o Đ&agrave; Nẵng, Quảng Nam, Quảng Ng&atilde;i, B&igrave;nh Định. &ldquo;Gặp kh&aacute;ch h&agrave;ng &ldquo;ruột&rdquo; của m&igrave;nh th&igrave; chuyện mua b&aacute;n dễ d&agrave;ng, gi&aacute; c&oacute; l&ecirc;n xuống ch&uacute;t đỉnh đều trao đổi với nhau ch&acirc;n t&igrave;nh. Tội nghiệp với mấy &ocirc;ng &ldquo;t&agrave;u lạ&rdquo; ở tỉnh kh&aacute;c đến, gặp mấy b&agrave; thu mua &ldquo;trời ơi&rdquo; ph&aacute;t gi&aacute; mua cao để k&eacute;o t&agrave;u đang ở ngo&agrave;i biển về cảng. L&uacute;c đầu họ mua một &iacute;t theo gi&aacute; cao như ch&agrave;o h&agrave;ng ban đầu, sau đ&oacute; lấy cớ chất lượng sản phẩm k&eacute;m, đ&aacute;nh hạ gi&aacute; mua thấp xuống. Chủ t&agrave;u v&agrave; chủ vựa cải nhau t&ugrave;m lum, dừng mua b&aacute;n. Chủ t&agrave;u lại k&ecirc;u người kh&aacute;c đến mua với gi&aacute; thấp hơn nữa, buộc phải b&aacute;n. T&iacute;nh gộp lại, chủ t&agrave;u vẫn b&aacute;n gi&aacute; thấp hơn gi&aacute; thị trường&rdquo;- &ocirc;ng Nguyễn Văn Dảo, chủ vựa thu mua ở Nha Trang n&oacute;i l&ecirc;n thực trạng.</p>

<p>Chi&ecirc;u kh&aacute;c, mấy b&agrave; &ldquo;vỏ điện thoại&rdquo; hại mấy chủ vựa cảng c&aacute;. V&iacute; dụ, ở Quảng Ng&atilde;i c&oacute; mấy &ldquo;b&agrave; c&ograve;&rdquo; gọi điện cho vợ chồng &ocirc;ng Dảo n&oacute;i tại Quảng Ng&atilde;i vắng t&agrave;u đi biển, c&aacute;c chợ &iacute;t c&aacute; b&aacute;n. B&agrave; Yến, vợ &ocirc;ng Dảo kể: &ldquo;M&igrave;nh nghe vậy thấy mừng, b&oacute;c l&ecirc;n mấy xe c&aacute; chạy ra Quảng Ng&atilde;i b&aacute;n. Ra đến nơi t&agrave;u c&aacute; v&agrave;o đầy cảng, chợ tr&agrave;n ngập c&aacute;. Hỏi mấy &ldquo;b&agrave; c&ograve;&rdquo; sao l&agrave;m ăn kỳ vậy? Mấy bả bảo, tui đ&acirc;u c&oacute; biết. Việc mấy b&agrave; chỉ &ldquo;vỏ điện thoại&rdquo; với m&igrave;nh để ăn hoa hồng tr&ecirc;n đầu k&yacute; (kg), lời hay lỗ mấy b&agrave; cũng ăn. Chỉ c&oacute; người đi kinh doanh mới lỗ chổng v&oacute;&rdquo;.</p>

<p>- Mỗi ng&agrave;y ở c&aacute;c cảng c&aacute; miền Trung c&oacute; h&agrave;ng ngh&igrave;n tấn hải sản, l&agrave;m bằng c&aacute;ch n&agrave;o để ti&ecirc;u thụ cho hết? - t&ocirc;i hỏi.</p>

<p>- Điều tiết thị trường l&agrave; do c&aacute;c vựa c&aacute; như ch&uacute;ng t&ocirc;i đ&acirc;y. M&igrave;nh phải hiểu mỗi m&ugrave;a vụ, v&ugrave;ng biển sẽ c&oacute; nghề n&agrave;o đi khai th&aacute;c. Chẳng hạn, m&ugrave;a h&egrave; ở v&ugrave;ng Quảng Ng&atilde;i, B&igrave;nh Định, Ph&uacute; Y&ecirc;n, Kh&aacute;nh H&ograve;a họ đ&aacute;nh nghề lưới v&acirc;y, m&agrave;nh chụp, c&acirc;u b&ograve; g&ugrave; (c&aacute; ngừ đại dương) lặn khơi... Qua th&aacute;ng 10 đến th&aacute;ng Gi&ecirc;ng năm sau khi c&oacute; gi&oacute; Đ&ocirc;ng Bắc nổi l&ecirc;n sẽ v&agrave;o m&ugrave;a đ&aacute;nh lưới cản. Đội t&agrave;u bạn h&agrave;ng ch&iacute; cốt của m&igrave;nh đi đ&aacute;nh ở đ&acirc;u, họ sẽ gọi m&igrave;nh đến mua ở đ&oacute;. Tui đang ở Nha Trang muốn biết thị trường ở Vũng T&agrave;u như thế n&agrave;o th&igrave; tui phải x&acirc;y dựng một v&agrave;i người trung th&agrave;nh để họ b&aacute;o thị trường cho m&igrave;nh biết. M&igrave;nh cũng phải l&agrave;m tốt cho những người bạn ở Quy Nhơn, Phan Thiết, C&agrave; N&aacute;... B&acirc;y giờ c&ocirc;ng nghệ th&ocirc;ng tin tốt, &ldquo;ch&agrave;o h&agrave;ng&rdquo; với nhau qua Zalo, chỉ v&agrave;i ph&uacute;t họ chụp ảnh c&aacute; gửi cho m&igrave;nh. Từ đ&acirc;y m&igrave;nh tiếp tục &ldquo;bắn&rdquo; ảnh đi ch&agrave;o h&agrave;ng chỗ kh&aacute;c. Chậm lắm trong v&ograve;ng 30 ph&uacute;t l&agrave; chốt gi&aacute; v&agrave; số lượng h&agrave;ng lu&ocirc;n.&nbsp;</p>

<p><strong>S&oacute;ng ngầm thị trường</strong></p>

<p>Lang thang ở cảng c&aacute; H&ograve;n Rớ lớn nhất Nam Trung bộ bắt đầu từ 2h s&aacute;ng mới thấy hết sự s&ocirc;i động của thị trường thủy sản. Lớp xe đ&ocirc;ng lạnh b&oacute;c h&agrave;ng đi đường xa, lớp mấy b&agrave; thu mua c&aacute; ở c&aacute;c chợ huyện tranh thủ đến sớm chọn mua c&aacute; tươi để mang về chợ trước 6h s&aacute;ng. Ồn &agrave;o nhất l&agrave; mấy b&agrave; &ldquo;cai b&aacute;n h&agrave;ng&rdquo;, mấy chiếc t&agrave;u lưới cản hoặc lưới v&acirc;y ở c&aacute;c tỉnh kh&aacute;c cập v&agrave;o b&aacute;n c&aacute;, kh&ocirc;ng c&oacute; vợ con đi theo hỗ trợ. B&agrave; &ldquo;cai b&aacute;n h&agrave;ng&rdquo; thay mặt chủ t&agrave;u đứng ra lựa chọn ph&acirc;n loại 1, 2, 3 rồi định gi&aacute; b&aacute;n tương ứng. B&aacute;n xong một t&agrave;u c&aacute;, &ocirc;ng chủ trả th&ugrave; lao v&agrave;i trăm ngh&igrave;n đồng.</p>

<p>Tại mỗi cảng c&aacute; sẽ c&oacute; những chủ doanh nghiệp, vựa c&aacute; lớn đứng mua trực tiếp c&aacute;c t&agrave;u đ&aacute;nh c&aacute;, hoặc mua lại &ldquo;vựa nhảy d&ugrave;&rdquo; ch&ecirc;nh 1.000 - 2.000 đồng/kg. &ldquo;Vựa nhảy d&ugrave;&rdquo; l&agrave; chủ vựa thu mua ở C&agrave; N&aacute; (Ninh Thuận), Phan Thiết (B&igrave;nh Thuận) theo đội t&agrave;u quen ra Nha Trang thu mua. &Ocirc;ng Nguyễn Ngọc Danh, chủ thu mua c&oacute; tiếng ở Nha Trang, chia sẻ th&ocirc;ng tin: &ldquo;T&ocirc;i l&agrave;m thu mua mấy chục năm nay, đ&atilde; tạo lập c&aacute;c đầu mối thị trường sẵn. Cho d&ugrave; 200 - 300 tấn c&aacute; v&agrave;o cảng c&ugrave;ng một l&uacute;c, t&ocirc;i vẫn xử l&yacute; nhanh để giải ph&oacute;ng cho t&agrave;u đi biển tiếp. V&iacute; dụ, loại c&aacute; m&oacute; đ&atilde; c&oacute; kh&aacute;ch h&agrave;ng c&aacute; m&oacute;, c&aacute; m&uacute; chở v&agrave;o TP Hồ Ch&iacute; Minh, T&acirc;y Nguy&ecirc;n, số kh&aacute;c b&aacute;n tại Nha Trang. C&aacute; nhỏ chuyển cho mấy xưởng l&agrave;m chả c&aacute; xuất đi Trung Quốc, c&aacute; h&agrave;ng thấp b&aacute;n cho c&ocirc;ng ty chế biến thức ăn cho t&ocirc;m&rdquo;.</p>

<p>- C&oacute; một số chủ t&agrave;u c&aacute; vẫn ph&agrave;n n&agrave;n vựa thu mua hay thiếu nợ?</p>

<p>- Nhiều l&uacute;c phải nợ, cả mấy chục chiếc t&agrave;u c&ugrave;ng cập cảng, c&oacute; chiếc tiền sản phẩm hơn 1 tỷ đồng, &iacute;t cũng 300 - 400 triệu. Những l&uacute;c như thế n&agrave;y phải nợ chủ t&agrave;u v&agrave;i h&ocirc;m, sau đ&oacute; c&ocirc;ng ty trả tiền gối đầu m&igrave;nh chuyển cho mấy anh liền. L&uacute;c kh&aacute;c chủ t&agrave;u c&aacute; thiếu vốn đi biển, chạy đến t&ocirc;i ứng trước cả trăm triệu đồng.</p>

<p>- T&igrave;nh trạng &ldquo;chạy&rdquo; nợ của nhau c&oacute; xảy ra ở Nha Trang kh&ocirc;ng?</p>

<p>- Trước đ&acirc;y t&ocirc;i bị mấy &ocirc;ng t&agrave;u c&aacute; mượn tiền kh&ocirc;ng trả xảy ra như cơm bữa. B&acirc;y giờ &ldquo;kh&ocirc;n&rdquo; rồi, ai thực sự uy t&iacute;n th&igrave; mới cho họ mượn xoay xở l&uacute;c kh&oacute; khăn.</p>
