---json
{
    "title": "Đánh bắt vụ cá nam: Ngư dân gặp khó",
    "slug": "danh-bat-vu-ca-nam-ngu-dan-gap-kho",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2019-04-12T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Ngư dân đang gặp khó trong vụ cá nam - vụ cá chính, từ đầu tháng 4 đến cuối tháng 9, do thiếu lao động và áp lực tăng giá thành sản xuất.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/images1520141_TNB_6218 (1).jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Sản lượng hải sản ngư dân thu được không cao trong thời gian gần đây",
    "__content__": ""
}
---
<p><strong>Chi ph&iacute; tăng vọt</strong></p>

<p>Điện v&agrave; xăng dầu tăng gi&aacute; trong thời gian gần đ&acirc;y đ&atilde; &ldquo;k&iacute;ch&rdquo; gi&aacute; d&acirc;y chuyền c&aacute;c mặt h&agrave;ng thiết yếu như lương thực, thực phẩm, đ&aacute; c&acirc;y, nước uống, gas, ngư lưới cụ tăng vọt khiến ngư d&acirc;n &ldquo;ch&oacute;ng mặt&rdquo;. &Ocirc;ng Huỳnh Minh Cảnh ở th&ocirc;n S&acirc;m Linh Đ&ocirc;ng, x&atilde; Tam Quang (N&uacute;i Th&agrave;nh) - chủ đội t&agrave;u đ&aacute;nh bắt hải sản xa bờ 5 chiếc, lo ngại gi&aacute; trị kinh tế sau mỗi chuyến biển trong vụ ch&iacute;nh n&agrave;y sẽ sụt giảm. &ldquo;Mỗi t&agrave;u c&aacute; c&oacute; chi ph&iacute; mỗi chuyến biển d&agrave;i ng&agrave;y hơn 200 triệu đồng, trong đ&oacute;, dầu đ&atilde; tốn gần 170 triệu đồng. Gi&aacute; th&agrave;nh sản xuất tăng l&ecirc;n, trong khi đ&oacute;, đầu ra hải sản vẫn bấp b&ecirc;nh. Lợi nhuận thu được sau mỗi chuyến biển chắc chắn sẽ giảm xuống do sản lượng hải sản thu được kh&ocirc;ng cao. Sản lượng c&aacute; mực đ&aacute;nh bắt tr&ecirc;n c&aacute;c v&ugrave;ng biển xa ng&agrave;y một &iacute;t dần&rdquo; - &ocirc;ng Cảnh n&oacute;i. Theo &ocirc;ng Cảnh, 5 t&agrave;u c&ocirc;ng suất lớn sản xuất theo m&ocirc; h&igrave;nh t&agrave;u mẹ, t&agrave;u con, hỗ trợ lẫn nhau trong qu&aacute; tr&igrave;nh đ&aacute;nh bắt hải sản, sau đ&oacute;, t&agrave;u con sẽ về đất liền b&aacute;n hải sản, mua nhi&ecirc;n liệu v&agrave; nhu yếu phẩm ra biển cung cấp cho c&aacute;c t&agrave;u. Tuy vậy, sản lượng hải sản thu được kh&ocirc;ng cao, chỉ chừng 20 tấn, lợi nhuận dư d&ocirc;i kh&ocirc;ng nhiều d&ugrave; đ&atilde; tiết kiệm chi ph&iacute;.</p>

<p>T&iacute;ch lũy vốn liếng trong gần 10 năm qua, ngư d&acirc;n Trần Bẹn ở th&ocirc;n S&acirc;m Linh Đ&ocirc;ng, x&atilde; Tam Quang (N&uacute;i Th&agrave;nh) quyết định b&aacute;n t&agrave;u cũ để đ&oacute;ng t&agrave;u vỏ gỗ mới l&agrave; QNa-91594 c&oacute; c&ocirc;ng suất 718CV trị gi&aacute; gần 5 tỷ đồng h&agrave;nh nghề lưới v&acirc;y truyền thống. Ngư d&acirc;n n&agrave;y lo lắng, qu&aacute; tr&igrave;nh b&aacute;m biển d&agrave;i ng&agrave;y trong vụ c&aacute; ch&iacute;nh sẽ gặp rất nhiều nguy nan. &ldquo;Ch&uacute;ng t&ocirc;i ng&agrave;y c&agrave;ng th&ecirc;m kh&oacute; trong mỗi chuyến ra khơi đ&aacute;nh bắt hải sản xa bờ. C&aacute;c mặt h&agrave;ng thiết yếu tăng gi&aacute; cộng dồn lại khiến gi&aacute; th&agrave;nh rất cao. Chuyến biển mới đ&acirc;y, t&ocirc;i v&agrave; 15 bạn biển chỉ khai th&aacute;c được 5 tấn c&aacute; nục, c&aacute; ngừ sau 20 ng&agrave;y sản xuất. B&aacute;n hải sản xong, thu chỉ đủ b&ugrave; chi. C&aacute;c bạn biển bảo nếu kết quả chuyến biển sau cũng vậy, họ sẽ l&agrave;m cho chủ t&agrave;u c&aacute; kh&aacute;c&rdquo; - &ocirc;ng Bẹn n&oacute;i. Ngư d&acirc;n đề xuất, c&aacute;c ng&agrave;nh chức năng ở tỉnh, Trung ương tổ chức khảo s&aacute;t, điều tra, đ&aacute;nh gi&aacute; lại trữ lượng c&aacute;c lo&agrave;i c&aacute; nổi ở c&aacute;c ngư trường truyền thống l&agrave; Ho&agrave;ng Sa, Trường Sa, qua đ&oacute;, th&ocirc;ng tin rộng r&atilde;i để gi&uacute;p ngư d&acirc;n sản xuất tốt hơn. &ldquo;Ch&uacute;ng t&ocirc;i đ&atilde; t&iacute;nh to&aacute;n hết nước, nhưng c&aacute;c mặt h&agrave;ng thiết yếu tăng li&ecirc;n tục n&ecirc;n đ&agrave;nh bất lực. D&ugrave; đ&atilde; linh hoạt, năng động, tổ chức sản xuất tốt nhưng trong điều kiện hải sản qu&aacute; khan hiếm, kết quả thu được kh&ocirc;ng như kỳ vọng&rdquo; - &ocirc;ng Bẹn cho biết th&ecirc;m.</p>

<p><strong>Thiếu lao động</strong></p>

<p>V&agrave;o m&ugrave;a cao điểm của nghề c&acirc;u c&aacute; hố nhưng chủ c&aacute;c t&agrave;u đứng ngồi kh&ocirc;ng y&ecirc;n v&igrave; thiếu lao động. Ngư d&acirc;n Nguyễn Một ở khối phố Phước Thịnh, phường Cửa Đại (TP.Hội An) - chủ t&agrave;u QNa-92369 cho biết, trung b&igrave;nh mỗi chuyến biển k&eacute;o d&agrave;i 10 ng&agrave;y với 10 lao động. Do chỉ mời gọi được 5 lao động n&ecirc;n thời gian b&aacute;m biển tăng l&ecirc;n 15 ng&agrave;y, sản xuất gặp kh&oacute; n&ecirc;n sản lượng kh&ocirc;ng cao. C&aacute; hố để l&acirc;u khiến tư thương &eacute;p gi&aacute;, hạ xuống chỉ c&ograve;n 120 ngh&igrave;n đồng/kg, thấp hơn 50 ngh&igrave;n đồng/kg so với trước đ&acirc;y. &ldquo;Kh&oacute; c&oacute; nghề n&agrave;o chiều chuộng lao động như nghề biển. Cứ trước mỗi chuyến biển, t&ocirc;i phải ứng trước cho bạn biển chừng 10 triệu đồng/người, rồi hứa hẹn, động vi&ecirc;n họ đủ kiểu. Vậy nhưng, c&oacute; nhiều bạn biển d&ugrave; đ&atilde; nhận tiền nhưng lại trốn khiến chủ t&agrave;u gặp v&ocirc; v&agrave;n kh&oacute; khăn&rdquo; - &ocirc;ng Một n&oacute;i. Được biết, nhiều thanh ni&ecirc;n ở c&aacute;c v&ugrave;ng biển như Duy Hải, Duy Nghĩa (Duy Xuy&ecirc;n), B&igrave;nh Minh, B&igrave;nh Nam, B&igrave;nh Hải, B&igrave;nh Dương (Thăng B&igrave;nh), Tam Ph&uacute;, Tam Thanh (TP.Tam Kỳ), Tam Quang, Tam Nghĩa, thị trấn N&uacute;i Th&agrave;nh (N&uacute;i Th&agrave;nh) thấy gi&aacute; đất &ldquo;nhảy m&uacute;a&rdquo; n&ecirc;n ở nh&agrave; l&agrave;m &ldquo;c&ograve; đất&rdquo; khiến cho nguồn lao động nghề biển thiếu hụt nghi&ecirc;m trọng. Trong khi đ&oacute;, sản xuất d&agrave;i ng&agrave;y tr&ecirc;n biển rất vất vả, nhiều thanh ni&ecirc;n vốn theo nghề biển cũng đ&atilde; chuyển nghề l&ecirc;n bờ lao động nh&agrave;n rỗi hơn.</p>

<p>Theo Chi cục Thủy sản Quảng Nam, thiếu lao động nghề c&aacute; l&agrave; vấn đề rất kh&oacute; giải quyết để ph&aacute;t triển bền vững nghề khai th&aacute;c hải sản ở Quảng Nam. Ngư d&acirc;n gi&agrave; yếu cần được thay thế nhưng kh&ocirc;ng c&oacute; người trẻ tiếp nối, buộc phải b&aacute;m trụ với nghề biển. Ngư d&acirc;n trẻ cần được đ&agrave;o tạo, ứng dụng c&ocirc;ng nghệ mới, th&agrave;nh thục c&aacute;c thao t&aacute;c kỹ thuật ti&ecirc;n tiến lại chuyển nghề l&ecirc;n bờ lao động. Nhiều lớp đ&agrave;o tạo thuyền trưởng, m&aacute;y trưởng cho ngư d&acirc;n được mở ra nhưng lại quy tụ được rất &iacute;t học vi&ecirc;n, phần do b&aacute;m biển quanh năm, phần do ngư d&acirc;n kh&ocirc;ng muốn tập trung ở lớp học. &ldquo;Giải quyết vấn đề n&agrave;y cần sự v&agrave;o cuộc đồng bộ của ng&agrave;nh thủy sản, c&aacute;c địa phương ven biển, ng&agrave;nh lao động v&agrave; c&aacute;c cơ quan kh&aacute;c, qua đ&oacute; c&oacute; thể tham mưu UBND tỉnh c&oacute; c&aacute;c giải ph&aacute;p ph&ugrave; hợp, kịp thời để gỡ vướng, khắc phục thực trạng thiếu v&agrave; yếu lao động nghề c&aacute;&rdquo; - b&agrave; Phạm Thị Ho&agrave;ng T&acirc;m - Chi Cục trưởng Chi cục Thủy sản Quảng Nam n&oacute;i.</p>
