---json
{
    "title": "Định hướng cho thị trường cá tra",
    "slug": "dinh-huong-cho-thi-truong-ca-tra",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.ky-thuat.nuoi-ca",
    "tag": [
        "nuoi-ca"
    ],
    "date": "2019-05-04T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Mặc dù có một số quốc gia đang thả nuôi cá tra nhưng Việt Nam vẫn giữ được lợi thế khi cá tra thả nuôi ở ĐBSCL sinh trưởng tốt, tiết kiệm chi phí, năng suất và chất lượng cao hơn. Vấn đề quan trọng là cần quản lý tốt quy hoạch vùng nuôi, phát triển thêm thị trường mới, xây dựng cơ chế liên kết, phối hợp giữa các doanh nghiệp xuất khẩu thủy sản.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "vasep.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/1636918966428796923.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "iềm năng cá tra vẫn rất lớn",
    "__content__": ""
}
---
<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><strong><span style="font-size:10pt">Cơ hội thị trường EU</span></strong></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Ghi nhận từ giữa th&aacute;ng 4 đến nay, gi&aacute; c&aacute; tra nguy&ecirc;n liệu v&ugrave;ng ĐBSCL tương đối ổn định. Theo Trung t&acirc;m Khuyến n&ocirc;ng An Giang, gi&aacute; c&aacute; tra mua tại hầm tr&ecirc;n địa b&agrave;n tỉnh ng&agrave;y 24-4 từ 24.000-25.000 đồng/kg. Đ&acirc;y l&agrave; mức gi&aacute; được duy tr&igrave;, kh&ocirc;ng thay đổi từ ng&agrave;y 17-4. Tuy so với giai đoạn đỉnh cao năm 2018, mức gi&aacute; n&agrave;y thấp hơn nhiều nhưng tạm chấp nhận được.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Theo Bộ N&ocirc;ng nghiệp v&agrave; Ph&aacute;t triển n&ocirc;ng th&ocirc;n (NN&amp;PTNT), năm 2018, to&agrave;n v&ugrave;ng ĐBSCL thả nu&ocirc;i 5.400ha c&aacute; tra (tăng 3,25% so năm 2017), sản lượng đạt 1,42 triệu tấn, kim ngạch xuất khẩu 2,26 tỷ USD. Năm 2019, Bộ NN&amp;PTNT đặt mục ti&ecirc;u đạt sản lượng c&aacute; tra 1,5 triệu tấn, kim ngạch xuất khẩu 2,4 tỷ USD. D&ugrave; gi&aacute; c&aacute; tra nguy&ecirc;n liệu những th&aacute;ng đầu năm 2019 c&oacute; trầm lắng nhưng mục ti&ecirc;u n&agrave;y vẫn c&oacute; cơ sở thực hiện. Hiệp hội Chế biến v&agrave; Xuất khẩu thủy sản Việt Nam (VASEP) cho biết, t&iacute;nh đến hết th&aacute;ng 3-2019, tổng gi&aacute; trị xuất khẩu c&aacute; tra Việt Nam đạt 472,2 triệu USD, tăng 7,8% so qu&yacute; I-2018. Mặc d&ugrave; gi&aacute; trị xuất khẩu sang Trung Quốc v&agrave; Mỹ c&oacute; giảm nhưng lại tăng mạnh tại EU, ASEAN, Mexico v&agrave; một số thị trường đơn lẻ kh&aacute;c. Th&aacute;ng 2 v&agrave; th&aacute;ng 3-2019, tổng gi&aacute; trị xuất khẩu c&aacute; tra sang EU đạt 71,88 triệu USD, tăng đến 42,4% so c&ugrave;ng kỳ 2018. Ri&ecirc;ng 4 thị trường trong khối l&agrave;: H&agrave; Lan, Anh, Đức, Bỉ tăng trưởng lần lượt 29,2%, 53%, 66,6% v&agrave; 86,9% so với 3 th&aacute;ng đầu năm 2018. Đ&acirc;y l&agrave; mức tăng t&iacute;ch cực trong nhiều năm trở lại đ&acirc;y v&agrave; l&agrave; t&iacute;n hiệu tốt cho c&aacute;c nh&agrave; xuất khẩu c&aacute; tra Việt Nam sang thị trường n&agrave;y.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Theo c&aacute;c chuy&ecirc;n gia, chuyến c&ocirc;ng du 10 ng&agrave;y của Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Thị Kim Ng&acirc;n (từ 28-3 đến 8-4-2019) được đ&aacute;nh gi&aacute; l&agrave; rất th&agrave;nh c&ocirc;ng khi th&uacute;c đẩy qu&aacute; tr&igrave;nh ph&ecirc; chuẩn Hiệp định thương mại tự do Việt Nam - EU (EVFTA). Tại cuộc gặp với Chủ tịch Quốc hội Việt Nam, &ocirc;ng Bernd Lange, Chủ tịch Ủy ban Thương mại quốc tế của EP khẳng định, EVFTA c&oacute; thể được ph&ecirc; chuẩn v&agrave;o th&aacute;ng 6 hoặc th&aacute;ng 7-2019, tức l&agrave; sau khi Nghị viện Ch&acirc;u &Acirc;u (EP) kết th&uacute;c bầu cử v&agrave; bắt đầu nhiệm kỳ mới. Đ&acirc;y l&agrave; tin vui với c&aacute;c doanh nghiệp thủy sản Việt Nam n&oacute;i chung, ng&agrave;nh c&aacute; tra n&oacute;i ri&ecirc;ng bởi ngay khi EVFTA c&oacute; hiệu lực, 90% d&ograve;ng thuế đ&aacute;nh v&agrave;o c&aacute;c mặt h&agrave;ng thủy sản xuất khẩu qua EU sẽ giảm về 0% trong 3-4 năm (mức thuế nhập khẩu v&agrave;o EU hiện tại khoảng 14%).</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><strong><span style="font-size:10pt">Giữ vững lợi thế</span></strong></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng Gi&aacute;m đốc C&ocirc;ng ty Cổ phần Nam Việt Do&atilde;n Tới cho rằng, việc Mỹ c&ocirc;ng nhận Việt Nam đủ điều kiện tương đương xuất khẩu c&aacute; da trơn v&agrave;o thị trường n&agrave;y từ năm 2018 sẽ tiếp tục t&aacute;c động c&oacute; lợi đến ng&agrave;nh h&agrave;ng c&aacute; tra Việt Nam. Năm 2018, Mỹ đ&atilde; vượt qua Trung Quốc trở th&agrave;nh nước dẫn đầu nhập khẩu c&aacute; tra Việt Nam, đạt gi&aacute; trị 549,45 triệu USD (tăng 59,5% so 2017). Khi EVFTA c&oacute; hiệu lực, thị trường EU sẽ rộng mở hơn đối với doanh nghiệp xuất khẩu c&aacute; tra Việt Nam. Điều n&agrave;y tạo th&ecirc;m cơ hội n&acirc;ng cao gi&aacute; trị c&aacute; tra bởi Ch&acirc;u &Acirc;u l&agrave; thị trường kh&oacute; t&iacute;nh nhưng người ti&ecirc;u d&ugrave;ng sẵn s&agrave;ng bỏ tiền nhiều hơn để ti&ecirc;u thụ sản phẩm c&oacute; chất lượng tốt. Đối với thị trường Trung Quốc, thay v&igrave; xuất khẩu tiểu ngạch như trước đ&acirc;y, c&aacute;c doanh nghiệp cần n&acirc;ng cao ti&ecirc;u chuẩn chất lượng, thực hiện đăng k&yacute; truy xuất nguồn gốc, đ&aacute;p ứng c&aacute;c điều kiện xuất khẩu ch&iacute;nh ngạch để khai th&aacute;c tiềm năng thị trường đ&ocirc;ng d&acirc;n nhất thế giới n&agrave;y.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Theo nhận định của Tổ chức Lương n&ocirc;ng Li&ecirc;n Hiệp Quốc (FAO), năm 2019, căng thẳng thương mại giữa Mỹ v&agrave; Trung Quốc c&ugrave;ng triển vọng thỏa thuận EVFTA được k&yacute; kết l&agrave; những yếu tố t&iacute;ch cực đối với thị trường c&aacute; tra Việt Nam thời gian tới. Mặc d&ugrave; Trung Quốc đang thử nghiệm nu&ocirc;i c&aacute; tra nhưng theo &ocirc;ng Dương Nghĩa Quốc, Chủ tịch Hiệp hội C&aacute; tra Việt Nam, điều kiện kh&iacute; hậu ở quốc gia n&agrave;y chưa th&iacute;ch hợp để nu&ocirc;i c&aacute; tra giống như Việt Nam n&ecirc;n sản lượng vẫn ở mức khi&ecirc;m tốn. Những năm tới, Việt Nam tiếp tục l&agrave; nh&agrave; cung cấp ch&iacute;nh c&aacute; tra cho thị trường Trung Quốc. C&ugrave;ng với đ&oacute;, Mỹ v&agrave; EU sẽ l&agrave; 2 thị trường xuất khẩu c&aacute; tra nhiều kỳ vọng. Nguy&ecirc;n nh&acirc;n do căng thẳng thương mại Mỹ - Trung đ&atilde; t&aacute;c động lớn đối với mặt h&agrave;ng c&aacute; r&ocirc; phi của Trung Quốc xuất khẩu sang Mỹ (bị đ&aacute;nh thuế cao). Điều n&agrave;y đồng nghĩa c&aacute; r&ocirc; phi Trung Quốc sẽ tạo một khoảng trống lớn tại thị trường Mỹ v&agrave; cơ hội để c&aacute; tra Việt Nam &ldquo;lấp đầy&rdquo; khoảng trống n&agrave;y. Trong khi đ&oacute;, nếu EVFTA c&oacute; hiệu lực, mức thuế 5,5% hiện tại đối với c&aacute; tra sẽ được x&oacute;a bỏ trong v&ograve;ng 3 năm, tạo lợi thế cạnh tranh rất lớn cho doanh nghiệp Việt Nam.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Hiện nay, VASEP đang nghi&ecirc;n cứu th&agrave;nh một quỹ ph&aacute;t triển thị trường, tạo điều kiện cho việc x&acirc;y dựng thương hiệu v&agrave; mạng lưới b&aacute;n h&agrave;ng ở nước ngo&agrave;i, giống như Na Uy đ&atilde; từng l&agrave;m đối với c&aacute; hồi. Song song đ&oacute;, c&aacute; tra đ&atilde; được x&aacute;c định l&agrave; sản phẩm quốc gia v&agrave; c&oacute; ch&iacute;nh s&aacute;ch đặc th&ugrave; ri&ecirc;ng. Hiện nay, Bộ NN&amp;PTNT đang phối hợp với Bộ C&ocirc;ng thương x&acirc;y dựng thương hiệu sản phẩm c&aacute; tra tr&ecirc;n thị trường thế giới.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Tiềm năng thị trường vẫn rộng mở, vấn đề c&ograve;n lại l&agrave; siết chặt quản l&yacute; v&ugrave;ng nu&ocirc;i, kh&ocirc;ng để t&igrave;nh trạng nu&ocirc;i tự ph&aacute;t c&aacute; tra thịt, c&aacute; tra giống diễn ra ồ ạt ở những địa phương kh&ocirc;ng c&oacute; lợi thế về nguồn nước, kh&ocirc;ng tu&acirc;n thủ ti&ecirc;u chuẩn v&ugrave;ng nu&ocirc;i, truy xuất nguồn gốc... Bản th&acirc;n c&aacute;c doanh nghiệp xuất khẩu c&aacute; tra cần ngồi lại với nhau, thống nhất trần gi&aacute; s&agrave;n xuất khẩu v&agrave; ki&ecirc;n quyết c&ugrave;ng nhau li&ecirc;n kết giữ gi&aacute; s&agrave;n, kh&ocirc;ng để đối t&aacute;c &eacute;p gi&aacute;. Ch&iacute;nh phủ cần chỉ đạo ng&agrave;nh ng&acirc;n h&agrave;ng xem x&eacute;t cho vay, k&eacute;o d&agrave;i thời gian đ&aacute;o hạn nợ để gi&uacute;p doanh nghiệp y&ecirc;n t&acirc;m mua nguy&ecirc;n liệu, dự trữ kho c&aacute; tra đ&ocirc;ng lạnh, chờ cơ hội thị trường để tăng gi&aacute; trị xuất khẩu.</span></span></span></span></span></p>
