---json
{
    "title": "Đột phá công nghệ phát triển ngành tôm",
    "slug": "dot-pha-cong-nghe-phat-trien-nganh-tom",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.ky-thuat.nuoi-tom",
    "tag": [],
    "date": "2017-08-17T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "Đột phá công nghệ phát triển ngành tôm",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Để ngành tôm Việt Nam có thể đối mặt và vượt qua những thách thức lớn như chất lượng con giống, môi trường, dịch bệnh… cần áp dụng những mô hình, công nghệ nuôi phù hợp.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "Tạp chí Thủy sản VN",
    "Anhtieude": "/img/tha-tom-giong-cach-cham-soc-va-quan-ly-moi-truong-ao-nuoi.jpg",
    "tacgia": "Jay",
    "__content__": ""
}
---
<p><span style="font-size:14px"><strong>Tư duy mới</strong></span></p>

<p><span style="font-size:14px">Theo TS Như Văn Cẩn, Vụ trưởng Vụ Nu&ocirc;i trồng Thủy sản, ứng dụng c&ocirc;ng nghệ cao trong nu&ocirc;i t&ocirc;m l&agrave; một trong những thuận lợi để ph&aacute;t triển ng&agrave;nh t&ocirc;m, đặc biệt l&agrave; c&aacute;c c&ocirc;ng nghệ nu&ocirc;i th&acirc;n thiện với m&ocirc;i trường như: biofloc, nu&ocirc;i 2 giai đoạn, nu&ocirc;i đa chu kỳ, đa ao, ương gi&egrave;o, nu&ocirc;i trong nh&agrave; bạt, sử dụng chế phẩm vi sinh vật&hellip; C&ugrave;ng đ&oacute;, để đối diện với t&igrave;nh trạng &ocirc; nhiễm, dịch bệnh tr&agrave;n lan, gần đ&acirc;y c&oacute; rất nhiều m&ocirc; h&igrave;nh đ&atilde; được ứng dụng trong thực tiễn v&agrave; khẳng định t&iacute;nh hiệu quả trong với từng điều kiện nu&ocirc;i kh&aacute;c nhau.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Điển h&igrave;nh, m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i quảng canh cải tiến trong diện t&iacute;ch ao lớn, mật độ thả thấp. Theo đ&oacute;, t&ocirc;m khỏe, tốc độ tăng trưởng nhanh, kh&ocirc;ng tốn chi ph&iacute; thức ăn n&ecirc;n gi&aacute; th&agrave;nh sản xuất thấp, chỉ 2,5 USD/kg. Đồng thời, m&ocirc; h&igrave;nh n&agrave;y c&oacute; thể nu&ocirc;i li&ecirc;n tục, tạo sản phẩm sạch, bền vững. Tr&aacute;i ngược với m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i quảng canh cải tiến, m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh, si&ecirc;u th&acirc;m canh cũng khẳng định được hiệu quả kh&aacute; cao trong thời gian qua. Với thiết kế c&oacute; tỷ lệ ao nu&ocirc;i/ao lắng l&agrave; 3/7, đảm bảo lu&ocirc;n chủ động được nguồn nước cấp cho ao nu&ocirc;i. M&ocirc; h&igrave;nh n&agrave;y thường chia th&agrave;nh 2 giai đoạn l&agrave; gi&egrave;o giống v&agrave; nu&ocirc;i lớn. Sử dụng tỏi để n&acirc;ng cao sức đề kh&aacute;ng, ph&ograve;ng bệnh cho t&ocirc;m trong suốt qu&aacute; tr&igrave;nh nu&ocirc;i. Đồng thời, chủ động nguồn nước, ph&ograve;ng bệnh tốt cho t&ocirc;m nu&ocirc;i, tạo sản phẩm sạch v&agrave; cho năng suất đạt khoảng 200 tấn/ha.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>C&ocirc;ng nghệ Micronano</strong></span></p>

<p><span style="font-size:14px">C&ocirc;ng nghệ tạo Micronano tạo ra bọt kh&iacute; c&oacute; k&iacute;ch thước si&ecirc;u nhỏ, cỡ v&agrave;i trăm nm - 40 micromet. Bọt kh&iacute; cỡ micro c&oacute; tốc độ di chuyển rất chậm trong m&ocirc;i trường nước v&agrave; c&oacute; &aacute;p suất b&ecirc;n trong cao. Nhờ vậy, c&oacute; thể tạo ra h&agrave;m lượng &ocirc;xy h&ograve;a tan cao v&agrave; nhanh ch&oacute;ng v&agrave; duy tr&igrave; l&acirc;u trong m&ocirc;i trường nước. Do hiệu suất l&agrave;m gi&agrave;u &ocirc;xy cao v&agrave; sự hiện diện của c&aacute;c bọt kh&iacute; nano ch&igrave;m xuống nền đ&aacute;y c&oacute; thể gi&uacute;p cho h&agrave;m lượng &ocirc;xy h&ograve;a tan trong ao nu&ocirc;i thủy sản lu&ocirc;n ở mức cao hơn cả mức b&atilde;o h&ograve;a trong điều kiện b&igrave;nh thường. C&ugrave;ng đ&oacute;, c&aacute;c bọt kh&iacute; cỡ micro hoặc nano khi bị teo nhỏ lại rồi vỡ ra sẽ ph&oacute;ng th&iacute;ch nhiều gốc tự do, c&oacute; khả năng diệt khuẩn.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Ở Việt Nam, c&ocirc;ng nghệ Micronano đ&atilde; được C&ocirc;ng ty HTC Nanotech ứng dụng v&agrave; sản xuất m&aacute;y Micronano Bullet. Tại VietShirmp 2016 vừa qua, gian h&agrave;ng trưng b&agrave;y sản phẩm của đơn vị n&agrave;y đ&atilde; thu h&uacute;t sự quan t&acirc;m của nhiều đối t&aacute;c v&agrave; người nu&ocirc;i t&ocirc;m.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>Ương v&egrave;o si&ecirc;u th&acirc;m canh</strong></span></p>

<p><span style="font-size:14px">Kỹ thuật n&agrave;y xuất ph&aacute;t từ c&aacute;c quốc gia Nam Mỹ như Mexico, Ecuador, Mỹ&hellip;; gi&uacute;p giảm thiểu rủi ro chết sớm trong th&aacute;ng nu&ocirc;i đầu, r&uacute;t ngắn thời gian vụ nu&ocirc;i; tối đa h&oacute;a lợi nhuận tr&ecirc;n c&ugrave;ng diện t&iacute;ch đất, c&oacute; thể ương với mật độ gấp 10 lần so m&ocirc; h&igrave;nh th&ocirc;ng thường. Đồng thời, tận dụng tối đa đặc t&iacute;nh sinh học tự nhi&ecirc;n của t&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng l&agrave; tăng trưởng b&ugrave; đột biến khi giảm mật độ. M&ocirc;i trường ao nu&ocirc;i mới 100% sau mỗi giai đoạn ương gi&uacute;p t&ocirc;m tăng trưởng cực nhanh v&agrave; giảm thiểu rủi ro. Giảm chi ph&iacute; đ&aacute;ng kể nhưng vẫn đảm bảo tốc độ tăng trưởng cao. T&iacute;ch lũy dinh dưỡng tối ưu để ph&aacute;t triển v&agrave; đề kh&aacute;ng tốt&hellip;</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Tại Việt Nam, Vinhthinh Biostadt đ&atilde; thực hiện m&ocirc; h&igrave;nh ương v&egrave;o si&ecirc;u th&acirc;m canh tại trang trại ở huyện Cần Giờ, th&agrave;nh phố Hồ Ch&iacute; Minh v&agrave; cho kết quả rất khả quan. Hệ thống ương si&ecirc;u th&acirc;m canh được bố tr&iacute; ở vị tr&iacute; thuận tiện cho việc san t&ocirc;m đến c&aacute;c ao sau khi ương. Gần c&aacute;c ao lắng v&agrave; cấp nước (phải c&oacute; ao lắng). Đặt trong nh&agrave; để đảm bảo an to&agrave;n sinh học v&agrave; ổn định nhiệt độ 28 - 320C, lắp đặt đầy đủ hệ thống tạo d&ograve;ng chảy, sục kh&iacute;. Ương si&ecirc;u th&acirc;m canh c&oacute; thể ương 1 giai đoạn hoặc chia th&agrave;nh 2 giai đoạn. Nếu ương 1 giai đoạn, thời gian ương 25 ng&agrave;y với mật độ 3 - 5 con/l&iacute;t. Sau qu&aacute; tr&igrave;nh ương, t&ocirc;m đạt k&iacute;ch thước 800 - 1.200 mg/con, t&ugrave;y thuộc chất lượng giống ban đầu. Nếu chia th&agrave;nh 2 giai đoạn, thời gian ương giai đoạn 1 tối đa 15 ng&agrave;y, mật độ 8 - 12 con/l&iacute;t; giai đoạn 2 tối đa 15 ng&agrave;y, mật độ 2 con/l&iacute;t. Kết th&uacute;c 2 giai đoạn tr&ecirc;n, t&ocirc;m đạt k&iacute;ch cỡ 600 - 1.500 mg/con.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>Sản xuất t&ocirc;m giống c&ocirc;ng nghệ cao</strong></span></p>

<p><span style="font-size:14px">Trong c&aacute;c m&ocirc; h&igrave;nh sản xuất th&ocirc;ng thường, nước sẽ qua hệ thống xử l&yacute; v&agrave; khử tr&ugrave;ng Clo, hệ thống lọc cơ học, UV để ti&ecirc;u diệt vi khuẩn, nước thải của trại giống được xả ra ngo&agrave;i m&ocirc;i trường l&agrave;m &ocirc; nhiễm. Khắc phục những nhược điểm đ&oacute;, TS Luca Miccich&eacute;, Trung t&acirc;m Nghề c&aacute; Thế giới, đ&atilde; giới thiệu quy tr&igrave;nh ương giống c&ocirc;ng nghệ cao; trong đ&oacute;, sử dụng hệ thống RAS bao gồm: lọc cơ học, lọc sinh học, m&aacute;y hớt bọt v&agrave; ozon h&oacute;a. Ứng dụng c&ocirc;ng nghệ n&agrave;y gi&uacute;p tuần ho&agrave;n, t&aacute;i sử dụng được 95% lượng nước, đảm bảo kh&eacute;p k&iacute;n v&agrave; an to&agrave;n sinh học, giảm dịch bệnh, c&oacute; thể hoạt động với năng suất cao trong kh&ocirc;ng gian hạn chế, giảm t&aacute;c động tới m&ocirc;i trường do nước thải.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Để sản xuất giống c&ocirc;ng nghệ cao, việc lựa chọn t&ocirc;m bố mẹ được đặt l&ecirc;n h&agrave;ng đầu. Chọn những d&ograve;ng t&ocirc;m c&oacute; tốc độ tăng trưởng v&agrave; khả năng kh&aacute;ng bệnh tốt, đảm bảo kh&ocirc;ng mang mầm bệnh. C&ugrave;ng đ&oacute;, trong qu&aacute; tr&igrave;nh ương, cần kiểm tra tất cả c&aacute;c yếu tố ban đầu trong giai đoạn trưởng th&agrave;nh v&agrave; giai đoạn đầu của của ấu tr&ugrave;ng để kiểm so&aacute;t nguy cơ dịch bệnh. Cải thiện trị liệu sinh học vi khuẩn c&oacute; thể gi&uacute;p kiểm so&aacute;t mức độ Vibrios trong suốt qu&aacute; tr&igrave;nh n&agrave;y. Kiểm so&aacute;t nghi&ecirc;m ngặt chuyển động của con người, trang thiết bị, vật tư.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Thức ăn được sử dụng để ương t&ocirc;m theo quy tr&igrave;nh c&ocirc;ng nghệ cao l&agrave; nguồn lu&acirc;n tr&ugrave;ng phong ph&uacute;. Đ&acirc;y l&agrave; nguồn thức ăn được chứng minh l&agrave; hiệu quả trong nhiều nghi&ecirc;n cứu, ch&uacute;ng c&oacute; thể khắc phục được những thiếu s&oacute;t về mặt dinh dưỡng của c&aacute;c lo&agrave;i vi tảo cũng như một số loại men. So với Nauplius artemia th&igrave; lu&acirc;n tr&ugrave;ng c&oacute; gi&aacute; th&agrave;nh thấp v&agrave; chất lượng ổn định hơn khi sử dụng Nauplius artemia.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">T&ugrave;y từng giai đoạn ph&aacute;t triển của t&ocirc;m nu&ocirc;i, c&oacute; thể lựa chọn những loại lu&acirc;n tr&ugrave;ng kh&aacute;c nhau l&agrave;m thức ăn. Ở giai đoạn Mysis 1 v&agrave; 2, sử dụng kết hợp Tetraselmis v&agrave; Nannochloropsis, c&oacute; bổ sung th&ecirc;m DHA; giai đoạn Mysis 3 đến PL5 cần lu&acirc;n tr&ugrave;ng được bổ sung dầu gan c&aacute; tuyết v&agrave; với nhũ tương dầu c&aacute; tr&iacute;ch.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>Kỹ thuật nu&ocirc;i t&ocirc;m - l&uacute;a v&agrave; cải tiến</strong></span></p>

<p><span style="font-size:14px">Với phương thức n&agrave;y, n&ecirc;n định kỳ s&ecirc;n v&eacute;t lại k&ecirc;nh, mương, gia cố bờ bao nhằm đảm bảo mực nước ổn định, hạn chế độ mặn tăng do bốc hơi v&agrave; hạn chế sự thẩm lậu nước, x&acirc;m nhập mặn. Tr&ecirc;n bờ bao n&ecirc;n trồng c&acirc;y để hạn chế gi&oacute;, giảm bốc hơi g&oacute;p phần hạn chế tăng độ mặn cho đồng ruộng. C&ugrave;ng đ&oacute;, mở rộng mương bao v&agrave; thiết kế th&ecirc;m mương &ldquo;xương c&aacute;&rdquo; để thuận lợi trong việc rửa ph&egrave;n mặn; thiết kế khu chứa/lắng nước ri&ecirc;ng để chủ động nguồn nước cấp v&agrave; điều tiết độ mặn hợp l&yacute;.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Đối với vụ nu&ocirc;i t&ocirc;m v&agrave;o m&ugrave;a kh&ocirc;: Số lần thả giống n&ecirc;n chia th&agrave;nh 2 - 3 lần/vụ, mật độ tổng cộng tối đa l&agrave; 5 con/m2. K&iacute;ch cỡ t&ocirc;m giống: N&ecirc;n chọn t&ocirc;m giống c&oacute; k&iacute;ch cỡ ph&ugrave; hợp, ở những lần thả đầu PL nhỏ, lần sau PL lớn. Mục đ&iacute;ch để t&ocirc;m kịp lớn, kịp thu hoạch, rửa mặn tốt hơn để chuẩn bị cho vụ trồng l&uacute;a v&agrave;o m&ugrave;a mưa. Trong qu&aacute; tr&igrave;nh nu&ocirc;i, thường xuy&ecirc;n theo d&otilde;i độ mặn ở ruộng v&agrave; ở k&ecirc;nh/mương cấp để chủ động cấp, tho&aacute;t điều tiết độ mặn ph&ugrave; hợp.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><em>&gt;&gt; Theo TS L&ecirc; Thanh Lựu, Gi&aacute;m đốc Trung t&acirc;m Icafish, h&agrave;ng năm Việt Nam c&oacute; 15 - 20% diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m bị thiệt hại bởi dịch bệnh. Do, vẫn chưa c&oacute; giải ph&aacute;p an to&agrave;n sinh học triệt để để ngăn ngừa, giảm thiểu rủi ro v&agrave; tiến tới loại bỏ dịch bệnh. V&igrave; vậy, cần đầu tư nghi&ecirc;n cứu nhiều hơn nữa c&aacute;c m&ocirc; h&igrave;nh, c&ocirc;ng nghệ nu&ocirc;i bền vững ph&ugrave; hợp để ổn định v&agrave; tăng trưởng sản lượng ph&ugrave; hợp với m&ocirc;i trường ng&agrave;y c&agrave;ng khắc nghiệt.</em></span></p>
