---json
{
    "title": "Lâm Đồng: Triển vọng nuôi cá tầm ở Ðam Rông",
    "slug": "lam-dong-trien-vong-nuoi-ca-tam-o-dam-rong",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Gần đây nghề nuôi cá tầm đã thu hút nhiều hộ chăn nuôi ở Ðam Rông, bởi hiệu quả đem lại của nó hơn hẳn nhiều loại con vật nuôi ở huyện. Nguồn lợi từ những lứa cá thương phẩm đầu tiên của một số hộ đi tiên phong trong việc nuôi cá tầm ở đây, đã mở ra một triển vọng mới cho nghề nuôi cá nước lạnh ở địa phương.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/images2176736_t10.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Sau 10 tháng nuôi, cá tầm của gia đình anh Hưng đạt trọng lượng mỗi con gần 2 kg.",
    "__content__": ""
}
---
<p>Mặc d&ugrave; l&agrave; lo&agrave;i c&aacute; đem lại hiệu quả kinh tế cao, nhưng do đặc điểm của lo&agrave;i c&aacute; nước lạnh n&ecirc;n kh&ocirc;ng phải nơi n&agrave;o cũng nu&ocirc;i được. Trong khi đ&oacute; ở địa b&agrave;n x&atilde; R&ocirc; Men, theo một người c&oacute; kinh nghiệm trong nghề, th&igrave; nơi đ&acirc;y c&oacute; điều kiện tự nhi&ecirc;n l&yacute; tưởng cho việc nu&ocirc;i c&aacute; tầm. Điển h&igrave;nh nhất l&agrave; địa b&agrave;n Th&ocirc;n 1 v&agrave; Th&ocirc;n 2 nằm ở thượng nguồn của d&ograve;ng suối Nước M&aacute;t, nhiệt độ quanh năm m&aacute;t lạnh, d&ograve;ng nước trong l&agrave;nh chưa bị &ocirc; nhiễm l&agrave; m&ocirc;i trường thuận lợi cho lo&agrave;i c&aacute; n&agrave;y ph&aacute;t triển. Hiện nay, tại th&ocirc;n n&agrave;y c&oacute; 2 doanh nghiệp v&agrave; 4 hộ nu&ocirc;i, những hộ nu&ocirc;i nhiều tr&ecirc;n dưới chục ngh&igrave;n con giống, hộ nu&ocirc;i &iacute;t cũng c&oacute; đến một ngh&igrave;n con. trong đ&oacute; c&oacute; một doanh nghiệp chuy&ecirc;n ươm c&aacute; giống, để cung cấp cho c&aacute;c tỉnh bạn. Bước đầu một số hộ đ&atilde; c&oacute; c&aacute; thương phẩm xuất b&aacute;n ra thị trường với lợi nhuận kh&aacute; cao.</p>

<p>Một trong những hộ c&oacute; c&aacute; thương phẩm b&aacute;n lứa đầu ti&ecirc;n, đ&oacute; l&agrave; hộ anh Vũ Văn Hưng ở Th&ocirc;n 2, x&atilde; R&ocirc; Men. Sau một thời gian chật vật với nghề nu&ocirc;i heo với quy m&ocirc; lớn, nhưng lợi nhuận kh&ocirc;ng được bao nhi&ecirc;u, gia đ&igrave;nh anh quyết định chuyển sang nu&ocirc;i c&aacute; tầm. Anh cho biết, c&aacute;ch đ&acirc;y hơn 1 năm do gi&aacute; heo rớt gi&aacute;, nguồn thức ăn chăn nu&ocirc;i lại cao, n&ecirc;n một thời gian d&agrave;i anh bỏ kh&ocirc;ng gần 300 m2&nbsp;chuồng trại. Từ đầu năm 2018, tr&ecirc;n địa b&agrave;n th&ocirc;n c&oacute; c&ocirc;ng ty ươm giống c&aacute; tầm đến đầu tư ở khu vực gần nh&agrave;. &Yacute; tưởng nu&ocirc;i c&aacute; tầm của anh xuất hiện từ đ&oacute;. Sau một thời gian tự tra cứu, học hỏi kinh nghiệm, anh tiến h&agrave;nh cải tạo 300 m2&nbsp;chuồng trại nu&ocirc;i heo th&agrave;nh bể c&aacute;. Đồng thời đầu tư th&ecirc;m 100 triệu đồng để lắp đặt hệ thống ống dẫn nước, đưa nước từ con suối gần nh&agrave; v&agrave;o c&aacute;c bể nu&ocirc;i c&aacute;, được cải tạo từ c&aacute;c chuồng nu&ocirc;i heo. Sau khi vệ sinh, khử tr&ugrave;ng chuồng trại v&agrave; chuẩn bị c&aacute;c điều kiện cần thiết, anh mua 3.000 con giống c&aacute; tầm, loại 3 th&aacute;ng tuổi thả v&agrave;o bể, với gi&aacute; b&igrave;nh qu&acirc;n 28 ng&agrave;n đồng/con. Cũng từ đ&oacute; vợ chồng anh bắt đầu cho cuộc h&agrave;nh tr&igrave;nh mới trong chăn nu&ocirc;i.&nbsp;</p>

<p>Anh Hưng t&acirc;m sự: &ldquo;L&uacute;c đầu m&igrave;nh tưởng c&aacute; tầm kh&oacute; nu&ocirc;i, nhưng h&oacute;a ra lại dễ. V&igrave; khu vực gần nh&agrave; đang c&oacute; nguồn nước suối tự chảy, nguồn nước kh&ocirc;ng bị &ocirc; nhiễm, lại c&oacute; nhiệt độ th&iacute;ch hợp để c&aacute; ph&aacute;t triển&rdquo;. Trong qu&aacute; tr&igrave;nh nu&ocirc;i, gia đ&igrave;nh anh lu&ocirc;n ch&uacute; &yacute; vệ sinh nguồn nước, kh&ocirc;ng để bị nhiễm. Bởi theo anh lo&agrave;i c&aacute; n&agrave;y chỉ sống trong m&ocirc;i trường nước sạch, nếu nước bị &ocirc; nhiễm, hoặc kh&ocirc;ng c&oacute; nguồn nước v&agrave;o ra li&ecirc;n tục, thiếu oxy th&igrave; c&aacute; sẽ chết.</p>

<p>Về thức ăn, hiện tại anh chỉ cho c&aacute; ăn c&aacute;m c&ocirc;ng nghiệp, một loại c&aacute;m chuy&ecirc;n dụng cho c&aacute; tầm, với gi&aacute; khoảng 32 ng&agrave;n đồng/kg, nhưng phải mua tận th&agrave;nh phố Hồ Ch&iacute; Minh v&igrave; tại địa phương kh&ocirc;ng c&oacute;. Anh Hưng cho biết th&ecirc;m: Cứ b&igrave;nh qu&acirc;n trong v&ograve;ng 10 th&aacute;ng, kể từ khi bắt giống đến khi xuất b&aacute;n, mỗi con c&aacute; ti&ecirc;u thụ khoảng 3 đến 3,5 kg c&aacute;m, th&igrave; trọng lượng mỗi con đạt từ 1,8 kg đến 2 kg. C&aacute; c&agrave;ng to th&igrave; c&agrave;ng c&oacute; gi&aacute;, kh&ocirc;ng sợ qu&aacute; trọng lượng mất gi&aacute; như chăn nu&ocirc;i heo. Khi thu hoạch, được thương l&aacute;i đến tận nơi thu mua với gi&aacute; theo thị trường. Hiện tại ở đ&acirc;y mỗi kg được b&aacute;n sỉ với gi&aacute; 170 đến 180 ngh&igrave;n đồng, thời điểm gần gi&aacute;p tết gi&aacute; c&agrave;ng cao, nguồn cung kh&ocirc;ng đủ cầu.&nbsp;</p>

<p>Gần đ&acirc;y, sau hơn 10 th&aacute;ng chăn nu&ocirc;i, gia đ&igrave;nh anh đ&atilde; xuất b&aacute;n bớt 100 con, b&igrave;nh qu&acirc;n mỗi con nặng gần 2 kg. Theo c&aacute;ch t&iacute;nh của anh th&igrave; mỗi con anh cũng c&oacute; l&atilde;i từ 120 đến 140 ngh&igrave;n đồng. Nếu xuất b&aacute;n hết 1.000 con, gia đ&igrave;nh anh c&oacute; l&atilde;i &iacute;t nhất hơn 100 triệu đồng.&nbsp;</p>

<p>Qua trao đổi với một số hộ nu&ocirc;i c&aacute; tầm ở đ&acirc;y, th&igrave; việc nu&ocirc;i loại c&aacute; n&agrave;y tuy dễ m&agrave; kh&oacute;, kh&oacute; m&agrave; dễ. Dễ l&agrave; ở đ&acirc;y c&oacute; m&ocirc;i trường thi&ecirc;n nhi&ecirc;n ưu đ&atilde;i, c&oacute; tiểu v&ugrave;ng kh&iacute; hậu ph&ugrave; hợp cho con c&aacute; tầm ph&aacute;t triển, nguồn nước suối tự nhi&ecirc;n đầu nguồn m&aacute;t lạnh, kh&ocirc;ng bị &ocirc; nhiễm. Nguồn nước n&agrave;y lại ở c&aacute;c khe, suối từ rừng cao quanh năm đổ về, n&ecirc;n dễ d&agrave;ng cho việc dẫn nước về tận nh&agrave; để chăn nu&ocirc;i. C&aacute;i kh&oacute; l&agrave; việc nu&ocirc;i c&aacute; tầm ban đầu phải bỏ ra một số vốn lớn, phải h&agrave;ng trăm triệu đồng cho đầu tư chuồng trại, con giống, thức ăn. Nhưng c&aacute;i kh&oacute; nhất l&agrave; phải &ldquo;tiền trao, ch&aacute;o m&uacute;c, &ldquo;thậm ch&iacute;&rdquo; tiền trao trước, ch&aacute;o mới m&uacute;c sau&rdquo;. Kh&ocirc;ng như nu&ocirc;i heo, tiền thức ăn c&oacute; thể nợ đến khi heo xuất chuồng mới trả. Hiện nay việc mua thức ăn cho c&aacute; phải đặt h&agrave;ng tận TP Hồ Ch&iacute; Minh v&agrave; phải chuyển tiền trước mới c&oacute; c&aacute;m chuyển về. Mỗi lần đặt h&agrave;ng phải đủ tải trọng một chuyến xe theo quy định, th&igrave; b&ecirc;n cung ứng mới chấp nhận.</p>

<p>Trao đổi với &ocirc;ng Nguyễn Văn Ch&iacute;nh - Trưởng ph&ograve;ng N&ocirc;ng nghiệp &amp; PTNT huyện về việc nu&ocirc;i c&aacute; tầm ở huyện, &ocirc;ng cho biết: Việc nu&ocirc;i c&aacute; tầm l&agrave; m&ocirc; h&igrave;nh rất mới ở địa phương, đang được huyện v&agrave; ng&agrave;nh quan t&acirc;m, tạo điều kiện để b&agrave; con ph&aacute;t triển. Gần đ&acirc;y, huyện cũng đ&atilde; tạo điều kiện cho c&aacute;c hộ th&agrave;nh lập một hợp t&aacute;c x&atilde; nu&ocirc;i c&aacute; tầm tại x&atilde; R&ocirc; Men. Về ph&iacute;a ng&agrave;nh n&ocirc;ng nghiệp cũng đang cử c&aacute;n bộ về cơ sở để hướng dẫn c&aacute;c hộ chăn về kỹ thuật chăm s&oacute;c, ph&ograve;ng bệnh, đồng thời khảo s&aacute;t thực tế để c&oacute; cơ sở định hướng, kiến nghị c&aacute;c ng&agrave;nh chức năng, tạo điều kiện về nguồn vốn vay cho c&aacute;c hộ.</p>

<p>&Ocirc;ng Đ&agrave;o B&aacute; Trực - Ph&oacute; Chủ tịch UBND x&atilde; R&ocirc; Men cho biết: &ldquo;Ch&iacute;nh quyền địa phương cũng đang c&ugrave;ng với c&aacute;c ng&agrave;nh li&ecirc;n quan gi&uacute;p b&agrave; con c&oacute; th&ecirc;m kỹ thuật chăn nu&ocirc;i, n&acirc;ng cao chất lượng sản phẩm, đồng thời hướng b&agrave; con v&agrave;o tổ hợp t&aacute;c, để chăn nu&ocirc;i c&oacute; quy tr&igrave;nh, quản l&yacute; được nguồn chất lượng con giống v&agrave; sản phẩm đầu ra&rdquo;.</p>

<p>Theo một số người c&oacute; kinh nghiệm về nu&ocirc;i c&aacute; tầm ở đ&acirc;y, với điều kiện về tự nhi&ecirc;n, m&ocirc;i trường, kh&iacute; hậu, nguồn nước suối lạnh dồi d&agrave;o trong sạch như Đam R&ocirc;ng, th&igrave; kh&ocirc;ng chỉ ở R&ocirc; Men m&agrave; ở địa b&agrave;n c&aacute;c x&atilde; kh&aacute;c trong huyện, cũng c&oacute; thể ph&aacute;t triển được nghề nu&ocirc;i c&aacute; tầm. M&ocirc; h&igrave;nh n&agrave;y bước đầu đ&atilde; mở ra triển vọng khả quan cho ng&agrave;nh chăn nu&ocirc;i ở huyện. Tuy nhi&ecirc;n, để con c&aacute; tầm c&oacute; thể trở th&agrave;nh một sản phẩm địa phương như mong muốn, cần c&oacute; sự quan t&acirc;m hơn nữa của ng&agrave;nh chức năng ở huyện. Nhất l&agrave; quan t&acirc;m hỗ trợ kỹ thuật, tạo nguồn vốn vay, tạo điều kiện thuận lợi để c&aacute;c hộ chăn nu&ocirc;i c&oacute; sự li&ecirc;n kết trong việc quản l&yacute; chất lượng con giống, chất lượng c&aacute; thương phẩm v&agrave; c&oacute; đầu ra ổn định l&acirc;u d&agrave;i. Hiệu quả bước đầu về m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i c&aacute; tầm ở đ&acirc;y đang mở ra một hướng đi mới cho ng&agrave;nh chăn nu&ocirc;i ở một huyện ngh&egrave;o.</p>
