---json
{
    "title": "Lịch sử nuôi tôm và bí quyết thành công ngành tôm của Thái Lan",
    "slug": "lich-su-nuoi-tom-va-bi-quyet-nganh-tom-cua-thai-lan",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.ky-thuat.nuoi-tom",
    "tag": [],
    "date": "2017-08-20T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "Lịch sử nuôi tôm và bí quyết thành công ngành tôm của Thái Lan",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Áp dụng kỹ thuật nuôi quảng canh truyền thống ở các ruộng lúa ven biển thấp trũng và rộng lớn (30 ha hoặc rộng hơn), những trang trại nuôi tôm đầu tiên ở Thái Lan có thể đã bắt đầu vào những năm 1930.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "BioAqua.vn",
    "Anhtieude": "/img/1-Picture-065_USE-COPY-FOR-PONDDTOX.jpg",
    "tacgia": "Jay",
    "__content__": ""
}
---
<p><span style="font-size:14px">Do sự phụ thuộc v&agrave;o d&ograve;ng chảy của thủy triều tự nhi&ecirc;n để c&oacute; nguồn giống hoang d&atilde; v&agrave; sinh vật l&agrave;m thức ăn xuất hiện trong tự nhi&ecirc;n, do đ&oacute; năng suất thường l&agrave; thấp (khoảng 200 kg mỗi ha mỗi năm &ndash; kg/ha/năm).</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Nu&ocirc;i t&ocirc;m b&aacute;n th&acirc;m canh ở Th&aacute;i Lan đ&atilde; bắt đầu từ những năm 1970 v&agrave; đ&atilde; được thay thế bởi nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh v&agrave;o năm 1987. T&ocirc;m s&uacute;&nbsp;<em>Penaeus monodon</em>&nbsp;l&agrave; lo&agrave;i ưa chuộng v&igrave; sự sẵn c&oacute; c&aacute;c trại sản xuất giống v&agrave; khả năng tăng trưởng nhanh của t&ocirc;m s&uacute; trong điều kiện nu&ocirc;i b&aacute;n th&acirc;m canh. Mật độ thả giống dao động từ 5 PL đến 10 PL/m<sup>2</sup>. Nu&ocirc;i t&ocirc;m b&aacute;n th&acirc;m canh sử dụng c&aacute;c ao nhỏ hơn (1 &ndash; 8 ha) so với c&aacute;c trang trại quảng canh truyền thống v&agrave; cho năng suất cao hơn đ&aacute;ng kể l&ecirc;n đến 1.000 kg/ha/năm.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Kể từ năm 1987, nu&ocirc;i t&ocirc;m ở Th&aacute;i Lan dần dần tiến triển l&ecirc;n nu&ocirc;i th&acirc;m canh t&ocirc;m s&uacute;&nbsp;<em>P. monodon</em>&nbsp;với mật độ trong khoảng từ 20 PL/m<sup>2</sup>&nbsp;đến 40 PL/m<sup>2</sup>. Trong gian đoạn n&agrave;y, c&aacute;c hệ thống nu&ocirc;i nước chảy đ&atilde; được sử dụng để duy tr&igrave; chất lượng nước ao tốt v&agrave; th&uacute;c đẩy t&ocirc;m tăng trưởng. Với hai vụ một năm, năng suất từ ​​c&aacute;c hệ thống n&agrave;y v&agrave;o khoảng 4.000 đến 10.000 kg/ha/năm. C&aacute;ch l&agrave;m n&agrave;y đưa năng suất trang trại từ 23.566 tấn/năm v&agrave;o năm 1987 l&ecirc;n khoảng 263.500 tấn/năm v&agrave;o năm 1994.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Mật độ thả giống v&agrave; sản lượng cao hơn dẫn đến một số yếu tố ti&ecirc;u cực như vir&uacute;t đầu v&agrave;ng (YHV) v&agrave;o năm 1992 v&agrave; hội chứng vir&uacute;t đốm trắng (WSSV) v&agrave;o năm 1994. Để đối ph&oacute; với c&aacute;c vấn đề bệnh n&agrave;y, c&aacute;c hệ thống nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh b&aacute;n kh&eacute;p k&iacute;n c&oacute; &aacute;p dụng an to&agrave;n sinh học v&agrave; mật độ thả từ 40 PL/m<sup>2</sup>&nbsp;đến 60 PL/m<sup>2</sup>&nbsp;đ&atilde; được ph&aacute;t triển để thay thế cho c&aacute;c hệ thống nu&ocirc;i nước chảy, tăng sản lượng t&ocirc;m l&ecirc;n khoảng 309.862 tấn/năm v&agrave;o cuối năm 2000. Năm 2002, hội chứng t&ocirc;m s&uacute; tăng trưởng chậm (MSGS) đ&atilde; tấn c&ocirc;ng ng&agrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m c&ocirc;ng nghiệp, khiến cho sản lượng h&agrave;ng năm giảm khoảng 36%. Đ&acirc;y l&agrave; dịch bệnh t&ocirc;m nghi&ecirc;m trọng nhất trong lịch sử nu&ocirc;i t&ocirc;m Th&aacute;i Lan, kết th&uacute;c việc mở rộng nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute;&nbsp;<em>P. monodon</em>&nbsp;th&acirc;m canh v&agrave; đưa t&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng Th&aacute;i B&igrave;nh Dương (<em>P. vannamei</em>) v&agrave;o nu&ocirc;i trong những năm 2003 &ndash; 2004. T&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng th&iacute;ch hợp với kh&iacute; hậu nhiệt đới của Th&aacute;i Lan v&agrave; nhanh ch&oacute;ng th&iacute;ch nghi với hệ thống nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh kh&eacute;p k&iacute;n. Ngo&agrave;i ra, từ năm 2005 đến năm 2008, một chương tr&igrave;nh lai giống mới để th&uacute;c đẩy tốc độ tăng trưởng nhanh ch&oacute;ng của t&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng v&agrave; một c&ocirc;ng nghệ nu&ocirc;i si&ecirc;u th&acirc;m canh mới được ph&aacute;t triển tại Th&aacute;i Lan. Mật độ thả tăng l&ecirc;n 40 PL/m<sup>2</sup>&nbsp;đến 200 PL/m<sup>2</sup>&nbsp;v&agrave; sản lượng tăng l&ecirc;n khoảng 8.000 đến 30.000 kg/ha/năm, cho ph&eacute;p Th&aacute;i Lan sản xuất gần 600.000 tấn trong năm 2009 &ndash; 2010!</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Đến năm 2009 b&ugrave;ng ph&aacute;t dịch bệnh hội chứng t&ocirc;m chết sớm, ch&iacute;nh x&aacute;c hơn gọi l&agrave; bệnh hoại tử gan tụy cấp t&iacute;nh (EMS/AHPND) g&acirc;y ra bởi một độc tố sản sản sinh từ d&ograve;ng&nbsp;<em>Vibrio parahaemolyticus</em>&nbsp;đ&atilde; được b&aacute;o c&aacute;o ở Trung Quốc. Bệnh l&acirc;y lan sang Việt Nam v&agrave;o năm 2010 v&agrave; Malaysia v&agrave;o năm 2011. B&aacute;o c&aacute;o đầu ti&ecirc;n về bệnh EMS/AHPND ở Th&aacute;i Lan l&agrave; v&agrave;o thời gian cuối th&aacute;ng 8 năm 2011 ở miền đ&ocirc;ng Th&aacute;i Lan. EMS/AHPND dẫn đến giảm sản lượng nghi&ecirc;m trọng c&ograve;n khoảng 217.437 tấn/năm v&agrave;o cuối năm 2014. Sự b&ugrave;ng ph&aacute;t dịch bệnh kh&ocirc;ng chỉ l&agrave;m giảm sản lượng, m&agrave; ch&iacute;nh l&agrave; nỗi sợ h&atilde;i bệnh khiến cản trở sự phục hồi ng&agrave;nh t&ocirc;m.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Nu&ocirc;i t&ocirc;m c&oacute; tầm quan trọng kinh tế to lớn đối với Th&aacute;i Lan, tuy nhi&ecirc;n sự tăng trưởng nhanh ch&oacute;ng của nghề n&agrave;y đ&atilde; nảy sinh một số vấn đề li&ecirc;n quan đến m&ocirc;i trường v&agrave; an to&agrave;n thực phẩm. Từ đ&oacute; trở th&agrave;nh một nhu cầu cơ bản để thiết lập c&aacute;c ti&ecirc;u chuẩn nhằm th&uacute;c đẩy sự ph&aacute;t triển bền vững của nghề nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh về mặt chất lượng v&agrave; an to&agrave;n, từ đ&oacute; sẽ đạt được chấp thuận ở c&aacute;c cấp trong nước v&agrave; quốc tế. Do vậy, một ti&ecirc;u chuẩn đ&atilde; được h&igrave;nh th&agrave;nh gọi l&agrave; &ldquo;Thực h&agrave;nh Nu&ocirc;i trồng Thủy sản tốt đối với c&aacute;c trang trại t&ocirc;m biển&rdquo;, dựa tr&ecirc;n th&ocirc;ng tin được chứng minh th&agrave;nh c&ocirc;ng với c&aacute;c ti&ecirc;u chuẩn tự nguyện của quốc gia Th&aacute;i Lan về &ldquo;Thực h&agrave;nh nu&ocirc;i trồng thủy sản tốt (GAP) trong c&aacute;c trang trại t&ocirc;m biển (2005)&rdquo; v&agrave; &ldquo;Quy tắc ứng xử trong nu&ocirc;i trồng thủy sản c&oacute; tr&aacute;ch nhiệm (2003)&rdquo;. &ldquo;Bộ Quy tắc ứng xử nghề c&aacute; c&oacute; tr&aacute;ch nhiệm của FAO (1999)&rdquo; v&agrave; &ldquo;Quy phạm thực h&agrave;nh đối với thủy sản v&agrave; sản phẩm thủy sản (2005)&rdquo; cũng đ&atilde; được kết hợp đưa v&agrave;o bộ ti&ecirc;u chuẩn mới.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">B&aacute;o c&aacute;o của Hiệp hội Thực phẩm Đ&ocirc;ng lạnh Th&aacute;i Lan (TFFA) cho biết trong suốt hai mươi năm qua, t&ocirc;m đ&ocirc;ng lạnh v&agrave; chế biến l&agrave; c&aacute;c sản phẩm xuất khẩu thủy sản quan trọng nhất của Th&aacute;i Lan. Sản lượng từ ​​c&aacute;c trang trại nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh kh&eacute;p k&iacute;n đ&atilde; tạo ra kim ngạch xuất khẩu tr&ecirc;n 3 tỷ USD mỗi năm trong giai đoạn 2010-2011.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Trong gian đoạn n&agrave;y, ng&agrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m Th&aacute;i Lan đ&atilde; hưởng lợi do sản lượng t&ocirc;m to&agrave;n cầu giảm ở c&aacute;c nước nu&ocirc;i t&ocirc;m kh&aacute;c, do bởi bị thi&ecirc;n tai v&agrave; dịch bệnh. Kết quả l&agrave; thị phần của Th&aacute;i Lan tr&ecirc;n thị trường quốc tế tăng v&agrave; do đ&oacute; gi&aacute; cũng đ&atilde; tăng.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>C&aacute;c yếu tố đ&atilde; l&agrave;m ảnh hưởng đến sự ph&aacute;t triển của nghề nu&ocirc;i t&ocirc;m ở Th&aacute;i Lan</strong></span></p>

<p><span style="font-size:14px">C&aacute;c trại sản xuất giống: Số lượng c&aacute;c trại t&ocirc;m giống lớn, vừa v&agrave; nhỏ (nội bộ) đang hoạt động tại Th&aacute;i Lan dao động từ 1.000 đến 2.000. Trước sự b&ugrave;ng ph&aacute;t của EMS/AHPND, nhu cầu đối với t&ocirc;m giống thẻ ch&acirc;n trắng d&agrave;nh cho nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh v&agrave;o khoảng 65.000 đến 78.000 triệu PL/năm. Trong giai đoạn b&ugrave;ng ph&aacute;t bệnh, nhu cầu giảm xuống c&ograve;n 52.000 triệu PL/năm.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>Thức ăn</strong>: Hầu hết c&aacute;c trang trại nu&ocirc;i t&ocirc;m ở Th&aacute;i Lan sử dụng thức ăn chất lượng cao v&agrave; c&oacute; độ đạm cao. Lượng thức ăn t&ocirc;m ti&ecirc;u thụ h&agrave;ng năm ước t&iacute;nh v&agrave;o khoảng 900.000 tấn (sản lượng t&ocirc;m 600.000 tấn với hệ số chuyển đổi thức ăn trung b&igrave;nh khoảng 1,5). Hai mươi hai nh&agrave; sản xuất thức ăn chăn nu&ocirc;i đ&atilde; đăng k&yacute; với Bộ Thủy sản. Ngo&agrave;i ra c&ograve;n c&oacute; khoảng 50 đến 100 c&ocirc;ng ty cung cấp h&oacute;a chất v&agrave; nguy&ecirc;n liệu để khử tr&ugrave;ng, cải thiện v&agrave; quản l&yacute; chất lượng nước.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>Thay nước</strong>: &Iacute;t thay nước trong nu&ocirc;i t&ocirc;m rất hữu &iacute;ch để n&acirc;ng cao t&iacute;nh bền vững m&ocirc;i trường nhờ giảm thiểu xả thải c&aacute;c chất g&acirc;y &ocirc; nhiễm v&agrave; giảm nguy cơ l&acirc;y nhiễm bệnh hoặc đưa c&aacute;c sinh vật mang mầm bệnh hoặc địch hại c&oacute; thể x&acirc;m nhập v&agrave;o nước ao từ c&aacute;c nguồn b&ecirc;n ngo&agrave;i. Đ&acirc;y l&agrave; một trong những c&aacute;ch hiệu quả nhất để ngăn ngừa dịch bệnh b&ugrave;ng ph&aacute;t, đặc biệt l&agrave; từ những nguy&ecirc;n nh&acirc;n do việc thay nước. &Iacute;t thay nước phải được tăng cường th&ecirc;m đủ sục kh&iacute; để b&ugrave; đắp c&aacute;c mức oxy thấp trong ao c&oacute; hạn chế thay nước.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>T&ocirc;m bố mẹ</strong>: T&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng bố mẹ (<em>P. vannamei</em>) được sản xuất tại c&aacute;c cơ sở sản xuất t&ocirc;m sạch bệnh đảm bảo sạch bệnh trong &iacute;t nhất hai năm.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>An to&agrave;n sinh học</strong>: Với việc nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh, an to&agrave;n sinh học đ&atilde; ng&agrave;y c&agrave;ng trở n&ecirc;n quan trọng ở Th&aacute;i Lan. T&ocirc;m bố mẹ đ&atilde; qua kiểm dịch, nauplii sạch bệnh (SPF) đ&atilde; được chứng nhận, nước đ&atilde; khử tr&ugrave;ng v&agrave; nguy&ecirc;n vật liệu sản xuất giống sạch bệnh được khuyến nghị l&agrave;m c&aacute;c bước thực h&agrave;nh tốt về an to&agrave;n sinh học. C&aacute;c biện ph&aacute;p vật l&yacute; như mặc quần &aacute;o, mang gi&agrave;y đặc biệt để ngăn ngừa sự x&acirc;m nhập của c&aacute;c vật mang mầm bệnh bởi con người. Việc loại trừ c&aacute;c vật mang mầm bệnh, đặc biệt l&agrave; c&aacute;c vật mang bệnh do vir&uacute;t cho t&ocirc;m trong suốt qu&aacute; tr&igrave;nh chuẩn bị ao phải được thực hiện ở c&aacute;c trang trại. Chlorine v&agrave; iodine thường được sử dụng để xử l&yacute; nước đầu v&agrave;o v&agrave; nguy&ecirc;n vật liệu trước khi đưa v&agrave;o trang trại.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>Chương Tr&igrave;nh Di truyền</strong>: Chương tr&igrave;nh lai giống t&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng đ&atilde; gia tăng khả năng lợi nhuận bằng c&aacute;ch tạo ra giống t&ocirc;m với tốc độ tăng trưởng nhanh hơn v&agrave; khả năng kh&aacute;ng bệnh tốt hơn. Một cải tiến đ&aacute;ng kể li&ecirc;n quan đến hiệu suất tăng trưởng: kết quả cho thấy tỷ lệ tăng trưởng được quan s&aacute;t ở nhiều v&ugrave;ng nu&ocirc;i tăng từ mức trung b&igrave;nh khoảng 60 con/kg trong 100 ng&agrave;y nu&ocirc;i (0,17 gram/ng&agrave;y) l&ecirc;n khoảng 60 con/kg trong 70 &ndash; 80 ng&agrave;y nu&ocirc;i (0,21 &ndash; 0,24 gam/ng&agrave;y). Một chương tr&igrave;nh lai giống chọn lọc nhằm th&uacute;c đẩy khả năng kh&aacute;ng lại bệnh đốm trắng v&agrave;&nbsp;<em>Vibrio</em>&nbsp;đ&atilde; khuyến kh&iacute;ch n&ocirc;ng d&acirc;n nu&ocirc;i t&ocirc;m tham gia v&agrave;o nu&ocirc;i th&acirc;m canh kh&eacute;p k&iacute;n do sự sẵn c&oacute; của t&ocirc;m giống &iacute;t nhạy cảm với một số t&aacute;c nh&acirc;n g&acirc;y bệnh/mầm bệnh cụ thể.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>Probiotics</strong>: Việc sử dụng c&aacute;c chế phẩm sinh học/men vi sinh, chủ yếu l&agrave; vi khuẩn&nbsp;<em>Bacillus</em>&nbsp;v&agrave;&nbsp;<em>Lactobacillus</em>, đ&atilde; đưa đến sản lượng t&ocirc;m tốt hơn ở Th&aacute;i Lan. Việc sử dụng c&aacute;c chế phẩm sinh học trong nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh kh&eacute;p k&iacute;n nhằm mục đ&iacute;ch th&uacute;c đẩy sự ph&acirc;n hủy chất thải hữu cơ t&iacute;ch tụ trong ao. Men vi sinh hỗ trợ tạo n&ecirc;n m&ocirc;i trường ao nu&ocirc;i khỏe mạnh, giảm thiểu chất thải nitơ độc hại v&agrave; ổn định pH ở trong khoảng 7,5 &ndash; 8,0, phạm vi mong muốn cho t&ocirc;m tăng trưởng khỏe mạnh.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>M&aacute;y cho ăn tự động</strong>: Kể từ năm 2009, m&aacute;y cho t&ocirc;m ăn tự động đ&atilde; được phổ biến trong c&aacute;c trang trại nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh tuần ho&agrave;n, đặc biệt l&agrave; ở c&aacute;c trang trại quy m&ocirc; vừa v&agrave; quy m&ocirc; lớn. Một m&aacute;y cho ăn tự động được khuyến nghị d&ugrave;ng cho 300.000 đến 600.000 con.</span></p>
