---json
{
    "title": "Mô hình nuôi tôm sú theo phương pháp hữu cơ",
    "slug": "mo-hinh-nuoi-tom-su-theo-phuong-phap-huu-co",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2018-11-16T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Ông Nguyễn Văn Phúc, xã Hải Triều (Hải Hậu) được nhiều người biết đến là một điển hình nông dân sản xuất, kinh doanh giỏi của xã Hải Triều. Hiện nay, ông Phúc đang là chủ sở hữu của gần 3ha diện tích ao nuôi tôm thẻ chân trắng, tôm sú, trong đó, diện tích nuôi tôm sú là chủ yếu… Với năng suất bình quân 15-17 tấn/ha, theo giá thị trường hiện nay, ông đã có thu nhập 400-500 triệu đồng/năm.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/thu-hoach-tom-s.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Ảnh minh họa",
    "__content__": ""
}
---
<p>&Ocirc;ng Ph&uacute;c chia sẻ: Thời trai trẻ, &ocirc;ng đ&atilde; theo cha ra khơi đi lộng, đi b&egrave; đ&aacute;nh bắt c&aacute;, t&ocirc;m... nhưng cuộc sống phụ thuộc v&agrave;o con nước, lại bấp b&ecirc;nh do thời tiết n&ecirc;n c&oacute; nhiều kh&oacute; khăn, vất vả. Nhiều h&ocirc;m s&oacute;ng to, gi&oacute; lớn, chiếc thuyền nhỏ với c&ocirc;ng suất chỉ 90CV vật lộn giữa biển khơi tr&ugrave;ng tr&ugrave;ng nguy hiểm c&ugrave;ng nhiều nỗi cực nhọc đ&atilde; th&ocirc;i th&uacute;c &ocirc;ng phải l&ecirc;n bờ, t&igrave;m hướng ph&aacute;t triển kinh tế mới. Năm 2000, &ocirc;ng b&agrave;n với gia đ&igrave;nh đầu tư nu&ocirc;i t&ocirc;m thẻ, t&ocirc;m s&uacute;. Năm 2006, được ch&iacute;nh quyền địa phương tạo điều kiện, &ocirc;ng mở rộng quy m&ocirc; chăn nu&ocirc;i theo phương ph&aacute;p c&ocirc;ng nghiệp, ứng dụng tiến bộ khoa học kỹ thuật mới. Cứ 1ha diện t&iacute;ch nu&ocirc;i trồng &ocirc;ng đầu tư hệ thống m&aacute;y quạt kh&iacute; hiện đại. C&aacute;c ao nu&ocirc;i khi x&acirc;y dựng cũng được l&oacute;t bạt ở đ&aacute;y, c&oacute; hệ thống ống hơi v&agrave; tho&aacute;t kh&iacute; ngầm. &quot;Để c&oacute; được những vụ t&ocirc;m c&oacute; chất lượng cần c&oacute; kỹ thuật cao, con giống tốt, đầu tư tốt về cơ sở hạ tầng&quot;, &ocirc;ng Ph&uacute;c chia sẻ. Bởi theo &ocirc;ng, nu&ocirc;i thủy sản n&oacute;i chung, đặc biệt l&agrave; nu&ocirc;i t&ocirc;m l&agrave; một ng&agrave;nh si&ecirc;u lợi nhuận nhưng rủi ro gặp phải cũng khủng khiếp.&nbsp;</p>

<p>Nếu nu&ocirc;i thủy sản trong hai năm m&agrave; kh&ocirc;ng gặp bất kỳ rủi ro hay sự cố g&igrave; th&igrave; lợi nhuận từ n&oacute; mang lại rất lớn. Để tr&aacute;nh rủi ro chủ yếu do dịch bệnh mang lại, được sự tư vấn của c&aacute;n bộ Hội N&ocirc;ng d&acirc;n tỉnh, &ocirc;ng Ph&uacute;c sử dụng chế phẩm BiOWiSH. Khi sử dụng chế phẩm n&agrave;y c&oacute; t&aacute;c dụng gia tăng tối đa khả năng hấp thụ c&aacute;c chất dinh dưỡng, đồng thời đẩy nhanh tốc độ tăng trưởng, tăng tỷ lệ sống của vật nu&ocirc;i. Ngo&agrave;i ra, chế phẩm c&ograve;n gi&uacute;p giảm được chi ph&iacute; thức ăn (khoảng 10%); l&agrave;m giảm tỷ lệ mắc bệnh, nhiễm bệnh tr&ecirc;n c&aacute;c lo&agrave;i thủy sản m&agrave; nhất l&agrave; c&aacute;c bệnh về đường ruột, nấm... Qua một thời gian sử dụng chế phẩm BiOWiSH, từ những kết quả thu được tr&ecirc;n thực tế, &ocirc;ng Ph&uacute;c cũng đ&atilde; phổ biến kinh nghiệm cho c&aacute;c hộ chăn nu&ocirc;i trong v&ugrave;ng. Đến vụ thu hoạch, t&ocirc;m của gia đ&igrave;nh &ocirc;ng được b&aacute;n cho c&aacute;c đại l&yacute;.</p>

<p>Ngo&agrave;i ra c&ograve;n cung cấp cho c&aacute;c nh&agrave; h&agrave;ng tr&ecirc;n địa b&agrave;n v&agrave; c&aacute;c tỉnh l&acirc;n cận, đồng thời b&aacute;n cho c&aacute;c Cty đ&ocirc;ng lạnh để xuất khẩu. Con giống chủ yếu được &ocirc;ng mua của Tập đo&agrave;n Việt - &Uacute;c v&agrave; một số Cty sản xuất giống trong nước ở Nha Trang (Kh&aacute;nh H&ograve;a). Qu&aacute; tr&igrave;nh nu&ocirc;i, mỗi năm 2 vụ, khi thu hoạch xong, &ocirc;ng Ph&uacute;c đều phải dọn ao, l&agrave;m vệ sinh trước khi xuống giống vụ mới. Bởi theo &ocirc;ng Ph&uacute;c, kh&ocirc;ng như nu&ocirc;i c&aacute; c&oacute; thể lựa con n&agrave;o to th&igrave; bắt. Đối với t&ocirc;m mỗi lần thu hoạch l&agrave; &quot;v&eacute;t bằng sạch th&igrave; th&ocirc;i&quot; v&igrave; khi đ&atilde; lội xuống ao sẽ g&acirc;y ảnh hưởng rất lớn, nếu t&ocirc;m c&ograve;n s&oacute;t lại cũng kh&oacute; sinh trưởng v&agrave; ph&aacute;t triển b&igrave;nh thường được. &Ocirc;ng cũng thường xuy&ecirc;n tham gia c&aacute;c lớp tập huấn về nu&ocirc;i trồng thủy sản do Hội N&ocirc;ng d&acirc;n, Ph&ograve;ng NN v&agrave; PTNT huyện tổ chức.&nbsp;</p>

<p>Nhờ đ&oacute;, &ocirc;ng c&oacute; th&ecirc;m kiến thức để n&acirc;ng cao tr&igrave;nh độ th&acirc;m canh nu&ocirc;i t&ocirc;m. Hiện nay, c&aacute;c ao nu&ocirc;i t&ocirc;m của gia đ&igrave;nh &ocirc;ng trung b&igrave;nh đầu tư&nbsp; 20-25 triệu đồng/ha/năm, bao gồm chi ph&iacute; thu&ecirc; nh&acirc;n c&ocirc;ng l&agrave;m sạch ao, trải bạt xung quanh, xử l&yacute; nước&hellip; Mỗi vụ t&ocirc;m 6-7 th&aacute;ng, gia đ&igrave;nh &ocirc;ng thu hoạch 1 lần. Theo kinh nghiệm của &ocirc;ng, nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute; theo phương ph&aacute;p hữu cơ c&oacute; những điểm kh&aacute;c so với nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute; theo phương ph&aacute;p th&ocirc;ng thường. Nguồn nước v&agrave; m&ocirc;i trường l&agrave; quan trọng nhất. Nguồn nước trước khi đổ v&agrave;o ao t&ocirc;m phải l&agrave; nước biển sạch, c&oacute; thả một số loại c&aacute; để giữ sinh th&aacute;i ổn định. Sau &iacute;t ng&agrave;y nước lắng đọng tạp chất xuống th&igrave; mới bơm nước biển mặn đ&oacute; v&agrave;o ao t&ocirc;m, rồi thả t&ocirc;m giống xuống. Ao t&ocirc;m phải trải bạt từ phần tiếp gi&aacute;p mặt nước đến tận đ&aacute;y; mặt đ&aacute;y ao l&agrave; đất hữu cơ b&igrave;nh thường, kh&ocirc;ng sử dụng bất cứ loại h&oacute;a chất n&agrave;o. Hiện nay, c&aacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m n&agrave;y chi ph&iacute; đầu tư thấp, hạn chế được dịch bệnh, kh&ocirc;ng sử dụng kh&aacute;ng sinh n&ecirc;n ph&aacute;t triển kh&aacute; nhiều tại huyện Hải Hậu v&agrave; c&aacute;c địa phương. B&ecirc;n cạnh tạo thu nhập ổn định cho gia đ&igrave;nh, hằng năm, m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i trồng thủy sản của &ocirc;ng Ph&uacute;c c&ograve;n tạo c&ocirc;ng ăn việc l&agrave;m cho 10 lao động với mức thu nhập 5-6 triệu đồng/người/th&aacute;ng.</p>

<p>Hiện tại, ngo&agrave;i Hải Triều, c&aacute;c x&atilde; trong huyện đang triển khai quy hoạch mạng lưới thủy lợi phục vụ ph&aacute;t triển thủy sản, thuận lợi cho việc mở rộng m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute;. Đ&acirc;y sẽ l&agrave; &quot;lối ra&quot; cho người d&acirc;n nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute; khi chi ph&iacute; đầu tư giảm m&agrave; lợi nhuận tăng, c&ocirc;ng sức lao động giảm so với trước. Với kinh nghiệm nhiều năm trong nu&ocirc;i thủy sản, m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng, t&ocirc;m s&uacute; của gia đ&igrave;nh &ocirc;ng Ph&uacute;c lu&ocirc;n l&agrave; địa chỉ để c&aacute;c hộ nu&ocirc;i thủy sản đến tham quan học tập, trao đổi kinh nghiệm.</p>
