---json
{
    "title": "Nghề nuôi cá lồng làm thay đổi cuộc sống người dân vùng hồ",
    "slug": "nghe-nuoi-ca-long-lam-thay-doi-cuoc-song-nguoi-dan-vung-ho",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2018-10-25T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Có một điều đặc biệt, nghề nuôi cá lồng trên lòng hồ Hòa Bình ở 2 xã Bình Thanh, Thung Nai không chỉ các hộ gia đình có điều kiện kinh tế khá giả mới nuôi. Trong số những hộ tham gia nuôi cá lồng, có hộ hoàn cảnh còn nhiều khó khăn. Nhờ vậy, Có một điều đặc biệt, nghề nuôi cá lồng trên lòng hồ Hòa Bình ở 2 xã Bình Thanh, Thung Nai không chỉ các hộ gia đình có điều kiện kinh tế khá giả mới nuôi. Trong số những hộ tham gia nuôi cá lồng, có hộ hoàn cảnh còn nhiều khó khăn. Nhờ vậy, nghề nuôi cá lồng ở các xã vùng lòng hồ Hòa Bình của huyện Cao Phong đang trở thành hướng phát triển kinh tế hiệu quả, góp phần làm thay đổi cuộc sống người dân...nghề nuôi cá lồng ở các xã vùng lòng hồ Hòa Bình của huyện Cao Phong đang trở thành hướng phát triển kinh tế hiệu quả, góp phần làm thay đổi cuộc sống người dân...",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/dt_241020181019_dsc_0726.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Sau 3 năm chuyển sang nuôi cá lồng, gia đình anh Nguyễn Xuân Sang ở xóm Mới, xã Thung Nai (Cao Phong) đã mở rộng lên 12 lồng với các loại cá",
    "__content__": ""
}
---
<p><strong>Đổi thay cuộc sống từ nghề nu&ocirc;i c&aacute; lồng</strong></p>

<p>X&oacute;m Tr&aacute;ng, x&atilde; B&igrave;nh Thanh địa b&agrave;n chủ yếu l&agrave; diện t&iacute;ch mặt nước. Những năm trước, đời sống người d&acirc;n chủ yếu phụ thuộc v&agrave;o khai th&aacute;c l&acirc;m sản v&agrave; đ&aacute;nh bắt thuỷ sản. Do vậy, đa phần c&aacute;c hộ đều c&oacute; ho&agrave;n cảnh kh&oacute; khăn. Tuy vậy, theo đồng ch&iacute; L&ecirc; Thanh Quyết, Ph&oacute; Chủ tịch UBND x&atilde; th&igrave; từ khi ph&aacute;t triển nghề nu&ocirc;i c&aacute; lồng, đời sống người d&acirc;n ở x&oacute;m Tr&aacute;ng đ&atilde; c&oacute; sự đổi thay r&otilde; rệt. Nhiều hộ từ chỗ ho&agrave;n cảnh kh&oacute; khăn đ&atilde; từng bước vươn l&ecirc;n tho&aacute;t ngh&egrave;o, ổn định cuộc sống.</p>

<p>Theo thống k&ecirc;, to&agrave;n x&atilde; B&igrave;nh Thanh c&oacute; 67 lồng c&aacute; của 23 hộ nu&ocirc;i th&igrave; x&oacute;m Tr&aacute;ng c&oacute; 20 hộ v&agrave; 58 lồng c&aacute;, chiếm đến 87% số hộ v&agrave; 86,5% số lồng c&aacute; của cả x&atilde;. Đ&aacute;ng n&oacute;i hơn, trong 20 hộ tham gia nu&ocirc;i c&aacute; lồng ở x&oacute;m Tr&aacute;ng, nhiều hộ điều kiện kinh tế kh&oacute; khăn v&agrave; c&aacute;c hộ thuộc diện cận ngh&egrave;o. Tuy nhi&ecirc;n, bằng nguồn vốn vay ưu đ&atilde;i, c&aacute;c ch&iacute;nh s&aacute;ch hỗ trợ ph&aacute;t triển nghề nu&ocirc;i c&aacute; lồng của tỉnh, huyện Cao Phong, người d&acirc;n ở x&oacute;m Tr&aacute;ng đ&atilde; biến tiềm năng về mặt nước th&agrave;nh lợi thế để ph&aacute;t triển nghề nu&ocirc;i c&aacute; lồng tr&ecirc;n v&ugrave;ng l&ograve;ng hồ.</p>

<p>Theo đồng ch&iacute; L&ecirc; Thanh Quyết, ban đầu chỉ c&oacute; gia đ&igrave;nh anh Đinh Văn Linh mạnh dạn vay vốn đầu tư nu&ocirc;i c&aacute; lồng thương phẩm với c&aacute;c loại c&aacute; đặc sản như lăng, ngạnh, nheo, trắm đen. Sau qu&aacute; tr&igrave;nh nu&ocirc;i, thấy r&otilde; được hiệu quả đem lại, nhiều người trong x&oacute;m đ&atilde; học tập, l&agrave;m theo. Tiếp sau gia đ&igrave;nh anh Linh l&agrave; gia đ&igrave;nh c&aacute;c anh: Nguyễn Văn Thuỷ, Đỗ Văn Thuật, B&ugrave;i Mạnh Thảo, Nguyễn Văn Lĩnh... rồi nhiều hộ trong x&oacute;m cũng l&agrave;m. Hộ l&agrave;m nhiều th&igrave; 15 - 20 lồng như gia đ&igrave;nh anh Đinh Văn Linh c&oacute; 12 lồng, gia đ&igrave;nh anh Nguyễn Văn Thuỷ 15 lồng, gia đ&igrave;nh anh Đỗ Văn Thuật 8 lồng, B&ugrave;i Văn Tuấn 8 lồng, L&ecirc; Văn Sinh 16 lồng...</p>

<p>Với nghề nu&ocirc;i c&aacute; lồng thương phẩm, mỗi năm đem lại cho c&aacute;c hộ nguồn thu từ 100 - 200 triệu đồng. Đặc biệt, c&aacute;c hộ từ chỗ ho&agrave;n cảnh kh&oacute; khăn như gia đ&igrave;nh anh Đỗ Văn Ba, Đinh Văn Tới, B&ugrave;i Văn Quyền, Ph&ugrave;ng Sinh Hương... đ&atilde; từng bước vươn l&ecirc;n ổn định cuộc sống.</p>

<p>Cũng giống như ở B&igrave;nh Thanh, người d&acirc;n ở c&aacute;c x&oacute;m ven l&ograve;ng hồ Ho&agrave; B&igrave;nh của x&atilde; Thung Nai những năm qua cũng đ&atilde; mạnh dạn vay vốn đầu tư ph&aacute;t triển nghề nu&ocirc;i c&aacute; lồng thương phẩm đem lại hiệu quả, gi&aacute; trị kinh tế cao. V&iacute; như gia đ&igrave;nh anh Nguyễn Xu&acirc;n Sang x&oacute;m Mới. L&agrave; đảng vi&ecirc;n d&aacute;m nghĩ, d&aacute;m l&agrave;m, trước đ&acirc;y, anh cũng đ&atilde; mạnh dạn vay vốn đầu tư chăn nu&ocirc;i lợn. Tuy nhi&ecirc;n, do gi&aacute; cả thị trường bấp b&ecirc;nh, lượng ti&ecirc;u thụ kh&ocirc;ng ổn định n&ecirc;n gia đ&igrave;nh anh chuyển hướng sang đầu tư nu&ocirc;i c&aacute; lồng. Đến nay, thấy r&otilde; hiệu quả đem lại, gia đ&igrave;nh anh đ&atilde; mở rộng từ 3 lồng c&aacute; ban đầu nay ph&aacute;t triển l&ecirc;n 12 lồng với c&aacute;c loại c&aacute; c&oacute; gi&aacute; trị cao như: r&ocirc; phi đơn t&iacute;nh, lăng, trắm đen... Việc ti&ecirc;u thụ c&oacute; nhiều thuận lợi n&ecirc;n trừ chi ph&iacute;, b&igrave;nh qu&acirc;n mỗi lồng c&aacute; cũng cho thu khoảng 20 triệu đồng/năm. Anh Sang chia sẻ: Từ thực tế của gia đ&igrave;nh, t&ocirc;i thấy nu&ocirc;i c&aacute; lồng c&oacute; hiệu quả kinh tế cao hơn so với chăn nu&ocirc;i g&agrave;, lợn. Ngo&agrave;i ra, nu&ocirc;i c&aacute; lồng cũng tận dụng được nguồn thức ăn sẵn c&oacute; ở địa phương như ng&ocirc;, sắn v&agrave; cỏ.</p>

<p>Ngo&agrave;i gia đ&igrave;nh anh Sang, kh&ocirc;ng kể lồng nu&ocirc;i c&aacute; của c&aacute;c doanh nghiệp, hiện cả x&atilde; Thung Nai c&oacute; 186 lồng nu&ocirc;i c&aacute; của 68 hộ ở c&aacute;c x&oacute;m ven hồ như: Tiện, Nai v&agrave; Mới.</p>

<p><strong>Cần hơn nữa ch&iacute;nh s&aacute;ch hỗ trợ người nu&ocirc;i c&aacute; ti&ecirc;u thụ sản phẩm</strong></p>

<p>Nghề nu&ocirc;i c&aacute; lồng đ&atilde; l&agrave;m thay đổi cuộc sống người d&acirc;n v&ugrave;ng l&ograve;ng hồ Ho&agrave; B&igrave;nh l&agrave; thực tế đ&atilde; v&agrave; đang diễn ra. Để c&oacute; được những bước chuyển đ&aacute;ng kể, theo đồng ch&iacute; Nguyễn Thanh H&agrave;, Ph&oacute; trưởng ph&ograve;ng NN&amp;PTNT huyện Cao Phong l&agrave; do những năm qua tỉnh, huyện đ&atilde; triển khai nhiều ch&iacute;nh s&aacute;ch hỗ trợ, th&uacute;c đẩy ph&aacute;t triển nghề nu&ocirc;i c&aacute; lồng tr&ecirc;n v&ugrave;ng l&ograve;ng hồ Ho&agrave; B&igrave;nh. Điển h&igrave;nh l&agrave; Quyết định số 10/2015/QĐ-UBND của UBND tỉnh về một số ch&iacute;nh s&aacute;ch hỗ trợ, khuyến kh&iacute;ch ph&aacute;t triển nu&ocirc;i c&aacute; v&ugrave;ng l&ograve;ng hồ thuỷ điện Ho&agrave; B&igrave;nh giai đoạn 2015 - 2020. Từ đ&oacute; tạo niềm tin, khuyến kh&iacute;ch người d&acirc;n mạnh dạn đầu tư ph&aacute;t triển, mở rộng diện t&iacute;ch, lồng nu&ocirc;i c&aacute;.</p>

<p>Theo đồng ch&iacute; B&ugrave;i Thị Luyến, Ph&oacute; Chủ tịch UBND x&atilde; Thung Nai th&igrave;: Về ph&iacute;a địa phương v&agrave; người d&acirc;n rất đồng t&igrave;nh với c&aacute;c ch&iacute;nh s&aacute;ch hỗ trợ người nu&ocirc;i c&aacute; của tỉnh, huyện. C&aacute;c ch&iacute;nh s&aacute;ch n&agrave;y đ&atilde; tạo c&uacute; hu&yacute;ch khuyến kh&iacute;ch người d&acirc;n mạnh dạn đầu tư ph&aacute;t triển, mở rộng diện t&iacute;ch, lồng nu&ocirc;i c&aacute; đảm bảo chất lượng. Tuy vậy, hiện nay, người nu&ocirc;i c&aacute; vẫn gặp một số kh&oacute; khăn, đ&aacute;ng kể nhất l&agrave; kh&ocirc;ng c&oacute; nguồn ti&ecirc;u thụ, đầu ra ổn định. Từ khi người d&acirc;n tập trung mở rộng diện t&iacute;ch, lồng nu&ocirc;i, x&atilde; chưa thấy c&oacute; thương l&aacute;i hay đơn vị n&agrave;o đến li&ecirc;n hệ thu mua, bao ti&ecirc;u sản phẩm. Như hạt ng&ocirc;, củ sắn người d&acirc;n l&agrave;m ra c&ograve;n c&oacute; người đến tận nơi hỏi mua nhưng với con c&aacute; th&igrave; nu&ocirc;i xong cũng tự người d&acirc;n t&igrave;m mối để ti&ecirc;u thụ. Do vậy, gi&aacute; cả kh&ocirc;ng được ổn định.</p>

<p>Chung quan điểm đ&oacute;, đồng ch&iacute; L&ecirc; Thanh Quyết, Ph&oacute; Chủ tịch UBND x&atilde; B&igrave;nh Thanh cho rằng: Cũng ch&iacute;nh v&igrave; chưa c&oacute; đầu ra ti&ecirc;u thụ ổn định, gi&aacute; cả bấp b&ecirc;nh phụ thuộc v&agrave;o thương l&aacute;i n&ecirc;n nhiều hộ của x&atilde; d&ugrave; rất muốn mở rộng sản xuất nhưng kh&ocirc;ng d&aacute;m mạo hiểm. Thậm ch&iacute;, nhiều hộ c&ograve;n giảm số lồng nu&ocirc;i như gia đ&igrave;nh anh Đinh Văn Linh ở x&oacute;m Tr&aacute;ng trước đ&acirc;y đầu tư 20 lồng c&aacute;, nay r&uacute;t xuống c&ograve;n 12 lồng.</p>

<p>Trao đổi với ch&uacute;ng t&ocirc;i xung quanh vấn đề n&agrave;y, đồng ch&iacute; Hồ Xu&acirc;n Dũng, Ph&oacute; Chủ tịch UBND huyện Cao Phong cho biết: Đối với nghề nu&ocirc;i c&aacute; lồng, thời gian qua huyện rất trăn trở trong việc t&igrave;m hướng ti&ecirc;u thụ sản phẩm cho người d&acirc;n. Tuy nhi&ecirc;n, những nỗ lực đ&oacute; vẫn chưa đ&aacute;p ứng được nhu cầu của người d&acirc;n. Do vậy, ch&uacute;ng t&ocirc;i đ&atilde; kiến nghị với tỉnh v&agrave; c&aacute;c ng&agrave;nh chức năng quan t&acirc;m nghi&ecirc;n cứu x&acirc;y dựng v&agrave; ban h&agrave;nh c&aacute;c ch&iacute;nh s&aacute;ch về hỗ trợ việc quảng b&aacute;, ti&ecirc;u thụ sản phẩm c&aacute; lồng cho người d&acirc;n. Trong đ&oacute;, việc ban h&agrave;nh c&aacute;c ch&iacute;nh s&aacute;ch khuyến kh&iacute;ch, đẩy mạnh thu h&uacute;t c&aacute;c doanh nghiệp đầu tư, li&ecirc;n kết ti&ecirc;u thụ sản phẩm n&ocirc;ng nghiệp n&oacute;i chung v&agrave; ti&ecirc;u thụ c&aacute; lồng n&oacute;i ri&ecirc;ng đang l&agrave; y&ecirc;u cầu thực tiễn trong giai đoạn hiện nay.</p>
