---json
{
    "title": "Nuôi tôm siêu thâm canh ở Cà Mau",
    "slug": "nuoi-tom-sieu-tham-canh-o-ca-mau",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.ky-thuat.nuoi-tom",
    "tag": [
        "tom-thit"
    ],
    "date": "2019-04-15T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Ðược đánh giá là tỉnh có lợi thế hàng đầu để phát triển ngành hàng tôm, thời gian qua, Cà Mau đã nỗ lực đưa ngành tôm vươn lên và bước đầu có được thành quả. Nhiều cách làm hay, mô hình mới đang góp phần giúp tăng đáng kể sản lượng tôm của địa phương. Tuy nhiên, để tạo đột phá thì phía trước vẫn còn nhiều khó khăn cần vượt qua.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/T9A1.gif",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Mô hình nuôi tôm siêu thâm canh sẽ giúp ngành tôm Cà Mau tạo đột phá về sản lượng. ",
    "__content__": ""
}
---
<p>C&agrave; Mau đứng đầu cả nước về diện t&iacute;ch cũng như sản lượng t&ocirc;m nu&ocirc;i nước lợ. Nhiều năm qua, diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m của tỉnh ổn định khoảng 280.000ha (chiếm hơn 1/3 diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m của cả nước), với đa dạng c&aacute;c h&igrave;nh thức nu&ocirc;i. Sau chỉ đạo của Thủ tướng Nguyễn Xu&acirc;n Ph&uacute;c tại Hội nghị Ph&aacute;t triển ng&agrave;nh t&ocirc;m được tổ chức tại C&agrave; Mau v&agrave;o th&aacute;ng 2-2017, C&agrave; Mau đ&atilde; ban h&agrave;nh kế hoạch ph&aacute;t triển ng&agrave;nh t&ocirc;m. Trong đ&oacute;, m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m canh - si&ecirc;u năng suất được kỳ vọng sẽ gi&uacute;p địa phương n&agrave;y tạo đột ph&aacute;.</p>

<p><strong>&ETH;ột ph&aacute; về sản lượng</strong></p>

<p>&Ocirc;ng Nguyễn Minh Lu&acirc;n (x&atilde; Nguyễn Việt Kh&aacute;i, huyện Ph&uacute; T&acirc;n) l&agrave; một trong những hộ đi đầu trong nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m canh tại địa phương. Trước khi chuyển sang thực hiện m&ocirc; h&igrave;nh n&agrave;y, khoảng 2 năm nay, &ocirc;ng Lu&acirc;n đ&atilde; nếm đủ cay đắng, ngọt b&ugrave;i với việc nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh.</p>

<p>&Ocirc;ng Lu&acirc;n cho biết do m&ocirc;i trường nu&ocirc;i bị &ocirc; nhiễm, giai đoạn 2014-2016, gia đ&igrave;nh &ocirc;ng li&ecirc;n tiếp thất bại, tiền tỉ mất đi theo nghiệp nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh. Từ đ&oacute;, &ocirc;ng quyết định chuyển sang nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m canh (người d&acirc;n quen gọi nu&ocirc;i trải bạt) v&agrave;o năm 2017. Ban đầu, &ocirc;ng thực hiện m&ocirc; h&igrave;nh tr&ecirc;n diện t&iacute;ch hơn 1ha v&agrave; vụ nu&ocirc;i đầu ti&ecirc;n đ&atilde; lời khoảng 1 tỉ đồng. Hiện gia đ&igrave;nh &ocirc;ng đ&atilde; nh&acirc;n rộng m&ocirc; h&igrave;nh tr&ecirc;n diện t&iacute;ch hơn 3ha, với 3 ao nu&ocirc;i. Vừa qua, &ocirc;ng thu hoạch 1 ao, với diện t&iacute;ch 1.400m2&nbsp;đ&atilde; thu được hơn 10 tấn t&ocirc;m, lợi nhuận khoảng 800 triệu đồng.</p>

<p>Theo &ocirc;ng Lu&acirc;n, trong hợp t&aacute;c x&atilde; gia đ&igrave;nh đang tham gia, đ&atilde; c&oacute; 10/16 hộ thực hiện nu&ocirc;i si&ecirc;u th&acirc;m canh. M&ocirc; h&igrave;nh cho si&ecirc;u năng suất n&ecirc;n lợi nhuận c&aacute;c hộ n&agrave;y đều đạt lợi nhuận kh&ocirc;ng dưới 1 tỉ đồng/năm. Trong điều kiện nu&ocirc;i th&acirc;m canh gặp kh&oacute; khăn th&igrave; nu&ocirc;i si&ecirc;u th&acirc;m canh ch&iacute;nh l&agrave; hướng đi mới, gi&uacute;p đảm bảo tỷ lệ th&agrave;nh c&ocirc;ng cao. &quot;Nu&ocirc;i th&acirc;m canh tỷ lệ th&agrave;nh c&ocirc;ng chỉ khoảng 30-40%. Nu&ocirc;i si&ecirc;u th&acirc;m canh tỷ lệ th&agrave;nh c&ocirc;ng cao gấp 2 lần nu&ocirc;i th&acirc;m canh. Trung b&igrave;nh người nu&ocirc;i t&ocirc;m c&oacute; thể đạt năng suất 60-70 tấn/ha/năm. C&aacute; biệt, c&oacute; những hộ nu&ocirc;i đạt khoảng 100 tấn/ha/năm&quot;- &ocirc;ng Lu&acirc;n chia sẻ.</p>

<p>Trước đ&acirc;y, m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m chủ yếu do một doanh nghiệp đầu tư thực hiện tại C&agrave; Mau. Khoảng năm 2016, m&ocirc; h&igrave;nh được nh&acirc;n rộng ra người d&acirc;n dưới dạng thu nhỏ. Tr&ecirc;n diện t&iacute;ch 1ha, trừ tất cả c&aacute;c c&ocirc;ng tr&igrave;nh phụ, diện t&iacute;ch thực nu&ocirc;i của b&agrave; con chỉ khoảng 20% nhưng năng suất đạt trung b&igrave;nh từ 40-50 tấn/ha/năm.</p>

<p>Ngo&agrave;i Ph&uacute; T&acirc;n, hiện m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m canh đang ph&aacute;t triển mạnh tại huyện C&aacute;i Nước. Năm 2018, c&oacute; 275 hộ d&acirc;n nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m canh với diện t&iacute;ch khoảng 400ha, đạt sản lượng tr&ecirc;n 1.300 tấn. &Ocirc;ng Đo&agrave;n Văn Ch&iacute;nh, Ph&oacute; trưởng Ph&ograve;ng N&ocirc;ng nghiệp v&agrave; Ph&aacute;t triển n&ocirc;ng th&ocirc;n (NN&amp;PTNT) huyện C&aacute;i Nước, cho biết: Diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m canh của huyện chỉ chiếm khoảng 1% diện t&iacute;ch nhưng chiếm đến 5% sản lượng t&ocirc;m địa phương. M&ocirc; h&igrave;nh đ&atilde; g&oacute;p phần quan trọng gi&uacute;p tăng sản lượng t&ocirc;m của địa phương. &quot;Trong kế hoạch ph&aacute;t triển nu&ocirc;i t&ocirc;m của huyện, do diện t&iacute;ch kh&ocirc;ng thể tăng th&ecirc;m n&ecirc;n để đảm bảo kế hoạch ph&aacute;t triển ch&uacute;ng t&ocirc;i đ&atilde; lựa chọn m&ocirc; h&igrave;nh n&agrave;y để tạo đột ph&aacute; nhằm tăng sản lượng&quot;- &ocirc;ng Ch&iacute;nh n&oacute;i.</p>

<p><strong>C&ograve;n nhiều kh&oacute; khăn cần th&aacute;o gỡ</strong></p>

<p>Cũng theo &ocirc;ng Ch&iacute;nh, tuy hiệu quả l&agrave; vậy nhưng để nh&acirc;n rộng m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m canh kh&ocirc;ng dễ. Thực hiện m&ocirc; h&igrave;nh n&agrave;y, người d&acirc;n phải đầu tư khoảng 700 triệu đồng/ha n&ecirc;n kh&ocirc;ng phải ai cũng c&oacute; điều kiện l&agrave;m. Hiện nay, trong c&aacute;c ch&iacute;nh s&aacute;ch ph&aacute;t triển n&ocirc;ng nghiệp c&oacute; những quy định ưu ti&ecirc;n cho vay vốn nhưng ri&ecirc;ng với nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh, si&ecirc;u th&acirc;m canh c&aacute;c ng&acirc;n h&agrave;ng rất ngại cho vay. Ngo&agrave;i ra, nguồn vốn vay từ ng&acirc;n h&agrave;ng cũng kh&ocirc;ng đủ để người nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh, si&ecirc;u th&acirc;m canh đầu tư b&agrave;i bản.</p>

<p>Đồng quan điểm, &ocirc;ng Ch&acirc;u C&ocirc;ng Bằng, Ph&oacute; Gi&aacute;m đốc Sở NN&amp;PTNT C&agrave; Mau, cho biết, trong kế hoạch ph&aacute;t triển ng&agrave;nh t&ocirc;m, tỉnh x&aacute;c định để ph&aacute;t triển bền vững sẽ lấy loại h&igrave;nh t&ocirc;m- rừng, t&ocirc;m- l&uacute;a sinh th&aacute;i l&agrave;m b&agrave;n đạp. Để tăng sản lượng t&ocirc;m, ch&iacute;nh h&igrave;nh thức nu&ocirc;i si&ecirc;u th&acirc;m canh v&agrave; th&acirc;m canh giữ vai tr&ograve; quyết định. Hiện trong cơ cấu sản lượng t&ocirc;m của C&agrave; Mau, mặc d&ugrave; nu&ocirc;i th&acirc;m canh v&agrave; si&ecirc;u th&acirc;m canh chiếm chỉ khoảng 3,5% diện t&iacute;ch, với khoảng 9.500ha nhưng lại dẫn đầu về sản lượng so với c&aacute;c loại h&igrave;nh nu&ocirc;i kh&aacute;c. Người d&acirc;n thực hiện c&aacute;c loại h&igrave;nh n&agrave;y cần vốn nhưng trong ch&iacute;nh s&aacute;ch vay hiện nay c&ograve;n những tồn tại khiến người d&acirc;n rất kh&oacute; tiếp cận.</p>

<p>Cũng theo &ocirc;ng Bằng, trong ph&aacute;t triển sản xuất n&oacute;i chung v&agrave; nu&ocirc;i t&ocirc;m n&oacute;i ri&ecirc;ng cần c&oacute; sự li&ecirc;n kết, tổ chức sản xuất theo hợp t&aacute;c x&atilde;, tổ hợp t&aacute;c để mở rộng quy m&ocirc;, đảm bảo ph&aacute;t triển theo chuỗi gi&aacute; trị. Tuy nhi&ecirc;n, trong quy định chưa c&oacute; sự r&agrave;ng buộc người d&acirc;n phải li&ecirc;n kết m&agrave; chỉ vận động tham gia. &Ocirc;ng Bằng dẫn chứng tại Ecuador- nước cạnh tranh mặt h&agrave;ng t&ocirc;m thẻ quyết liệt với Việt Nam, người d&acirc;n muốn nu&ocirc;i t&ocirc;m phải đảm bảo diện t&iacute;ch tối thiểu l&agrave; 50ha. Như vậy người nu&ocirc;i t&ocirc;m buộc phải li&ecirc;n kết lại với nhau. &quot;Họ l&agrave;m quy m&ocirc;, &aacute;p dụng kỹ thuật đồng bộ, năng suất cao hơn, chi ph&iacute; thấp hơn, hiệu quả hơn. Ch&uacute;ng ta c&oacute; thể l&agrave;m như vậy kh&ocirc;ng?&quot;, &ocirc;ng Bằng đặt vấn đề.</p>

<p>Ngo&agrave;i ra, c&aacute;i kh&oacute; cơ bản nhất hiện nay m&agrave; C&agrave; Mau đang gặp phải l&agrave; hạ tầng chưa theo kịp thực tế ph&aacute;t triển. Thời gian qua, tuy tỉnh đ&atilde; được quan t&acirc;m đầu tư ph&aacute;t triển, nhưng c&aacute;c yếu tố rất cần thiết để ph&aacute;t triển ng&agrave;nh t&ocirc;m như giao th&ocirc;ng, điện, đặc biệt l&agrave; thủy lợi, chưa đ&aacute;p ứng được y&ecirc;u cầu. Vấn đề n&agrave;y tỉnh kh&ocirc;ng thể tự đầu tư n&ecirc;n cần được hỗ trợ ph&aacute;t triển, đặc biệt l&agrave; từ Trung ương.</p>

<p>Ph&aacute;t biểu trong buổi họp về c&ocirc;ng t&aacute;c chỉ đạo, điều h&agrave;nh ph&aacute;t triển kinh tế - x&atilde; hội 2 th&aacute;ng đầu năm 2019 của tỉnh C&agrave; Mau, &ocirc;ng Nguyễn Tiến Hải, Chủ tịch UBND tỉnh C&agrave; Mau, cho biết: &quot;M&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m canh đang ph&aacute;t triển mạnh, để đảm bảo nu&ocirc;i th&agrave;nh c&ocirc;ng cần quản l&yacute; chặt, tr&aacute;nh rủi ro đến mức thấp nhất cho người d&acirc;n. Hộ d&acirc;n muốn triển khai nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m canh phải đăng k&yacute;, hộ n&agrave;o kh&ocirc;ng đảm bảo điều kiện hay g&acirc;y &ocirc; nhiễm m&ocirc;i trường, ảnh hưởng đến hộ nu&ocirc;i kh&aacute;c cần ki&ecirc;n quyết cắt điện kh&ocirc;ng cho nu&ocirc;i&quot;.</p>
