---json
{
    "title": "Nuôi cá lóc trong bồn: Làm chơi ăn thiệt!",
    "slug": "nuoi-ca-loc-trong-bon-lam-choi-an-thiet",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.ky-thuat.nuoi-ca",
    "tag": [
        "nuoi-ca"
    ],
    "date": "2019-03-14T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Tận dụng diện tích đất trống quanh nhà, ông Nguyễn Văn Út (sinh năm 1967, ngụ ấp Tây Bình, xã Thoại Giang, Thoại Sơn) nuôi cá lóc trong bồn. Từ một vài bồn ban đầu, đến nay số lượng nuôi đã lên đến 6 bồn. Ông Út phấn khởi cho biết, sau 3 đợt xuất bán đã thu về lợi nhuận khoảng 150 triệu đồng.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/T4 (2).jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": " Ông Út chia sẻ kinh nghiệm nuôi cá lóc trong bồn ",
    "__content__": ""
}
---
<p>Ngo&agrave;i việc đồng &aacute;ng, thời gian c&ograve;n lại tương đối nh&agrave;n rỗi, n&ecirc;n &ocirc;ng Nguyễn Văn &Uacute;t nảy sinh &yacute; định kiếm th&ecirc;m một &ldquo;nghề tay tr&aacute;i&rdquo; để cải thiện cuộc sống gia đ&igrave;nh. Theo đ&oacute;, &ocirc;ng &Uacute;t đến c&aacute;c địa phương l&acirc;n cận để t&igrave;m hiểu v&agrave; học hỏi kỹ thuật nu&ocirc;i c&aacute; l&oacute;c trong bồn. Với bản t&iacute;nh chịu kh&oacute;, cần c&ugrave; của một nh&agrave; n&ocirc;ng &ldquo;ch&iacute;nh hiệu&rdquo;, ai n&oacute;i g&igrave;, bảo g&igrave; &ocirc;ng cũng cẩn thận ghi nhớ để nghi&ecirc;n cứu. T&igrave;m hiểu th&ecirc;m th&ocirc;ng tin tr&ecirc;n mạng, &ocirc;ng &Uacute;t mạnh dạn đầu tư 3 bồn nu&ocirc;i c&aacute; l&oacute;c với kinh ph&iacute; khoảng 75 triệu đồng/bồn, bao gồm: vật tư x&acirc;y dựng, c&aacute; giống, thức ăn&hellip; Mỗi bồn c&oacute; thiết kế khung sắt, trải cao su, ống tho&aacute;t nước, tổng diện t&iacute;ch 32m2 (cao 1,2m, ngang 8m). Với 40m3 nước, &ocirc;ng &Uacute;t thả nu&ocirc;i c&aacute; giống 10.000 con/bồn. So với nhiều người, đ&acirc;y l&agrave; việc l&agrave;m t&aacute;o bạo v&igrave; với số lượng c&aacute; nhiều như vậy, kh&ocirc;ng &iacute;t người lo c&aacute; sẽ kh&oacute; ph&aacute;t triển. Đều đặn ng&agrave;y 2 lần thay nước v&agrave; cho c&aacute; ăn, dần dần &ocirc;ng &Uacute;t cảm thấy y&ecirc;u th&iacute;ch &quot;nghề&quot; &ldquo;tay tr&aacute;i&rdquo; n&agrave;y l&uacute;c n&agrave;o kh&ocirc;ng hay. Vậy l&agrave; ngo&agrave;i thời gian &ldquo;l&agrave;m bạn&rdquo; với c&acirc;y l&uacute;a, &ocirc;ng &Uacute;t đ&atilde; &ldquo;quen thuộc&rdquo; với con c&aacute; l&oacute;c.</p>

<p>&ldquo;T&ocirc;i chuyển từ nu&ocirc;i c&aacute; l&oacute;c dưới ao sang nu&ocirc;i c&aacute; l&oacute;c trong bồn được 2 năm. C&aacute;ch nu&ocirc;i n&agrave;y, quan trọng nhất l&agrave; người nu&ocirc;i phải chịu kh&oacute; học hỏi v&agrave; si&ecirc;ng năng chăm s&oacute;c c&aacute;. Mỗi s&aacute;ng trước khi đi đồng, t&ocirc;i phải thức dậy thật sớm để cho c&aacute; ăn v&agrave; thay nước, đến chiều th&igrave; c&ocirc;ng việc ấy được lặp lại một lần nữa. C&aacute; giống mua với gi&aacute; 300 đồng/con. Nhiều người lo t&ocirc;i thả nu&ocirc;i đến 10.000 con/bồn sẽ gặp nhiều kh&oacute; khăn, nhưng kh&ocirc;ng thử th&igrave; l&agrave;m sao biết tốt hay kh&ocirc;ng, nghĩ vậy, n&ecirc;n t&ocirc;i đ&atilde; ki&ecirc;n tr&igrave; với quyết định của m&igrave;nh. Từ đ&oacute; đến nay, c&aacute; l&oacute;c ph&aacute;t triển rất tốt, kh&ocirc;ng bị dịch bệnh thất thường. C&aacute; nu&ocirc;i khoảng 6 th&aacute;ng sẽ đạt trọng lượng hơn 600gr - 1,2kg l&agrave; c&oacute; thể xuất b&aacute;n. Hiện, t&ocirc;i c&oacute; đầu ra kh&aacute; ổn định. Thương l&aacute;i chủ yếu ở TP. Long Xuy&ecirc;n, c&aacute; c&oacute; bao nhi&ecirc;u họ sẽ lấy bấy nhi&ecirc;u, gi&aacute; b&aacute;n khoảng 37.000 - 43.000 đồng/kg. Với 3 đợt b&aacute;n xen kẽ, trừ hết chi ph&iacute;, t&ocirc;i thu về lợi nhuận khoảng 150 triệu đồng/7 tấn c&aacute; l&oacute;c&rdquo; - &ocirc;ng &Uacute;t h&agrave;o hứng cho biết.</p>

<p>Từ th&agrave;nh c&ocirc;ng ban đầu, &ocirc;ng &Uacute;t mạnh dạn đầu tư th&ecirc;m 3 bồn nu&ocirc;i c&aacute; l&oacute;c với k&iacute;ch thước v&agrave; số lượng c&aacute; giống y vậy. Dự kiến khoảng 3 - 4 th&aacute;ng nữa, &ocirc;ng &Uacute;t sẽ xuất b&aacute;n lứa c&aacute; tiếp theo. &Ocirc;ng &Uacute;t cho biết: &ldquo;Trước đ&acirc;y, diện t&iacute;ch đất trống quanh nh&agrave; kh&ocirc;ng l&agrave;m g&igrave;, để trống suốt, giờ c&oacute; cơ hội tận dụng, kh&ocirc;ng ngờ đạt hiệu quả cao&rdquo;. Theo lời &ocirc;ng &Uacute;t, nu&ocirc;i c&aacute; l&oacute;c trong bồn &ldquo;khỏe&rdquo; hơn c&aacute;ch nu&ocirc;i truyền thống (nu&ocirc;i trong ao, hồ) v&igrave; c&oacute; thể kiểm so&aacute;t được nhiệt độ, số lượng cũng như những thay đổi bất thường v&agrave; dịch bệnh ở c&aacute;. Nhờ vậy, lượng c&aacute; kh&ocirc;ng bị hao hụt. Hơn nữa, c&aacute; nu&ocirc;i ở bồn, nhờ thường xuy&ecirc;n thay nước n&ecirc;n kh&ocirc;ng bị h&ocirc;i rong. Tuy nhi&ecirc;n, kh&oacute; khăn nhất c&oacute; lẽ l&agrave; nguồn nước s&ocirc;ng bơm trực tiếp l&ecirc;n bồn. Ngay m&ugrave;a sạ l&uacute;a, nguồn nước dễ bị &ocirc; nhiễm nhất, l&uacute;c đ&oacute;, người nu&ocirc;i phải xử l&yacute; nước khi đưa v&agrave;o bồn nu&ocirc;i c&aacute;.</p>

<p>&ldquo;&Ocirc;ng Nguyễn Văn &Uacute;t l&agrave; n&ocirc;ng d&acirc;n chịu kh&oacute; học hỏi, t&igrave;m hiểu, &aacute;p dụng c&aacute;i mới. V&igrave; vậy, m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i c&aacute; l&oacute;c trong bồn của gia đ&igrave;nh &ocirc;ng l&agrave; m&ocirc; h&igrave;nh được đ&aacute;nh gi&aacute; kh&aacute; th&agrave;nh c&ocirc;ng. Thời gian tới, ch&uacute;ng t&ocirc;i sẽ tiến h&agrave;nh đ&aacute;nh gi&aacute; lại t&iacute;nh hiệu quả của m&ocirc; h&igrave;nh n&agrave;y để c&oacute; kế hoạch nh&acirc;n rộng tr&ecirc;n địa b&agrave;n. Đồng thời, sẽ mở lớp tập huấn về kỹ thuật nu&ocirc;i c&aacute; l&oacute;c trong bồn v&agrave; mời &ocirc;ng &Uacute;t c&ugrave;ng tham gia để chia sẻ kinh nghiệm với b&agrave; con n&ocirc;ng d&acirc;n, nhằm khuyến kh&iacute;ch mọi người mạnh dạn ph&aacute;t triển kinh tế gia đ&igrave;nh, nhất l&agrave; đối với những hộ ngh&egrave;o, hộ c&oacute; ho&agrave;n cảnh kh&oacute; khăn, ch&uacute;ng t&ocirc;i sẽ hỗ trợ kỹ thuật v&agrave; giới thiệu c&aacute;c h&igrave;nh thức vay vốn&rdquo; - Ph&oacute; Chủ tịch UBND x&atilde; Thoại Giang Trần Ng&acirc;n Sơn chia sẻ.</p>
