---json
{
    "title": "Nuôi tôm nước lợ: Khó khăn chồng chất",
    "slug": "nuoi-tom-nuoc-lo-kho-khan-chong-chat",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [],
    "date": "2018-07-15T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "Nuôi tôm nước lợ: Khó khăn chồng chất",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Nghề nuôi tôm nước lợ đang gặp nhiều khó khăn do tình trạng bỏ hoang ao nuôi hàng loạt vì sản xuất thua lỗ. ",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "Báo Quảng Nam",
    "Anhtieude": "/img/xem-nha-tom.jpg",
    "tacgia": "Jay",
    "chuthichhinh": "Mô hình nuôi tôm của ông Trần Đăng Tùng.  Ảnh: V.N ",
    "__content__": ""
}
---
<h2><span style="font-size:14px">Trong khi đ&oacute;, gi&aacute; t&ocirc;m thương phẩm bấp b&ecirc;nh, m&ocirc;i trường nước &ocirc; nhiễm, thời tiết diễn biến phức tạp... cũng đang g&acirc;y trở ngại cho n&ocirc;ng d&acirc;n đang b&aacute;m trụ với con t&ocirc;m.</span></h2>

<p><span style="font-size:14px"><strong>Bỏ hoang ao nu&ocirc;i</strong></span></p>

<p><span style="font-size:14px">X&atilde; B&igrave;nh Hải (Thăng B&igrave;nh) được biết đến l&agrave; nơi c&oacute; diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m l&oacute;t bạt tr&ecirc;n c&aacute;t lớn nhất tỉnh trong nhiều năm qua. &Ocirc;ng Hồ Văn Chung - Chủ tịch UBND x&atilde; B&igrave;nh Hải cho biết, to&agrave;n x&atilde; c&oacute; 70ha ao nu&ocirc;i t&ocirc;m nước lợ, trong đ&oacute; nu&ocirc;i t&ocirc;m tr&ecirc;n c&aacute;t 65ha, c&ograve;n lại l&agrave; nu&ocirc;i t&ocirc;m ở v&ugrave;ng triều ven s&ocirc;ng. Thời điểm n&agrave;y, tổng diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m tr&ecirc;n c&aacute;t của to&agrave;n x&atilde; chỉ c&ograve;n 15ha, c&ograve;n ở v&ugrave;ng triều ven s&ocirc;ng th&igrave; hầu hết ao nu&ocirc;i bị bỏ hoang. Theo &ocirc;ng Chung, c&oacute; nhiều thời điểm người d&acirc;n &agrave;o ạt ph&aacute; vườn, ph&aacute; rừng ph&ograve;ng hộ để đầu tư nu&ocirc;i t&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng v&igrave; lợi nhuận cao, b&acirc;y giờ lại bỏ hoang v&igrave; thua lỗ do dịch bệnh ho&agrave;nh h&agrave;nh.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">&Ocirc;ng Hồ Thanh B&igrave;nh - c&aacute;n bộ phụ tr&aacute;ch thủy sản x&atilde; B&igrave;nh Hải cho biết, hiện c&oacute; rất &iacute;t người d&acirc;n chịu bố tr&iacute; ao xử l&yacute; nước thải trong khu vực nu&ocirc;i t&ocirc;m. Nước kh&ocirc;ng được xử l&yacute; m&agrave; thải trực tiếp ra m&ocirc;i trường sẽ khiến cho nguồn nước ngầm bị tho&aacute;i h&oacute;a, &ocirc; nhiễm. Để nu&ocirc;i t&ocirc;m, người d&acirc;n h&uacute;t nước ngầm rồi cho chảy trực tiếp v&agrave;o ao, nguồn nước kh&ocirc;ng đảm bảo n&ecirc;n bệnh tr&ecirc;n t&ocirc;m nu&ocirc;i li&ecirc;n tục xảy ra khiến t&ocirc;m chết h&agrave;ng loạt. &ldquo;Thời gian qua, gi&aacute; t&ocirc;m thương phẩm giảm mạnh cũng khiến c&aacute;c hộ nu&ocirc;i t&ocirc;m ngại đầu tư. Nhiều diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m bị hoang h&oacute;a cũng c&oacute; c&aacute;i lợi l&agrave; Nh&agrave; nước dễ thu hồi đất v&igrave; hết năm n&agrave;y l&agrave; hết hạn nu&ocirc;i t&ocirc;m theo quy hoạch tạm thời, giai đoạn 2014 - 2018&rdquo; - &ocirc;ng B&igrave;nh n&oacute;i.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">&Ocirc;ng V&otilde; Ch&iacute; Thanh - c&aacute;n bộ phụ tr&aacute;ch thủy sản của x&atilde; Tam Thanh (TP.Tam Kỳ) cho biết, tổng diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng ở v&ugrave;ng triều ven s&ocirc;ng của x&atilde; l&agrave; 40ha. Ở vụ 1 vừa qua, người d&acirc;n chỉ nu&ocirc;i t&ocirc;m tr&ecirc;n 18ha nhưng chủ yếu l&agrave; thất b&aacute;t do m&ocirc;i trường nước kh&ocirc;ng đảm bảo. Ở vụ 2 n&agrave;y, c&oacute; 13ha đang được thả nu&ocirc;i. &ldquo;C&aacute;c n&ocirc;ng hộ kh&ocirc;ng mặn m&agrave; đầu tư nu&ocirc;i t&ocirc;m n&ecirc;n diện t&iacute;ch hoang h&oacute;a ng&agrave;y một lớn. Nguồn nước bị &ocirc; nhiễm nghi&ecirc;m trọng m&agrave; kh&ocirc;ng được xử l&yacute;, trực tiếp cho v&agrave;o ao nu&ocirc;i t&ocirc;m n&ecirc;n c&aacute;c bệnh đốm trắng, hoại tử gan tụy, bệnh đường ruột, bệnh do sốc m&ocirc;i trường diễn ra li&ecirc;n tục trong thời gian qua khiến t&ocirc;m chết h&agrave;ng loạt&rdquo; - &ocirc;ng Thanh n&oacute;i. Theo UBND x&atilde; Tam Thanh, trước diễn biến dịch bệnh nu&ocirc;i t&ocirc;m, địa phương đ&atilde; khuyến c&aacute;o người nu&ocirc;i đầu tư ao chứa lắng để xử l&yacute; sạch nguồn nước nhưng n&ocirc;ng hộ kh&ocirc;ng mặn m&agrave; v&igrave; quỹ đất nu&ocirc;i t&ocirc;m &iacute;t, kh&oacute; đầu tư ao chứa lắng.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>Tr&aacute;nh t&aacute;c động xấu</strong></span></p>

<p><span style="font-size:14px">Ở x&atilde; B&igrave;nh Hải, gia đ&igrave;nh &ocirc;ng Trần Đăng T&ugrave;ng l&agrave; một trong số &iacute;t c&aacute;c hộ d&acirc;n c&ograve;n nu&ocirc;i t&ocirc;m tr&ecirc;n c&aacute;t tại th&ocirc;n Kỳ Tr&acirc;n v&agrave;o thời điểm n&agrave;y. &Ocirc;ng T&ugrave;ng cho biết, đ&atilde; đầu tư gần 1 tỷ đồng để nu&ocirc;i t&ocirc;m tr&ecirc;n 2ha, gồm 9 ao nu&ocirc;i thương phẩm, 1 ao xử l&yacute; nước thải v&agrave; 1 ao chứa lắng. &ldquo;T&ocirc;i c&oacute; nghe th&ocirc;ng tin cuối năm n&agrave;y l&agrave; sẽ hết hạn quy hoạch nu&ocirc;i t&ocirc;m tạm thời tr&ecirc;n c&aacute;t. Nếu phải ngừng nu&ocirc;i t&ocirc;m th&igrave; ch&uacute;ng t&ocirc;i sẽ mất nhiều tiền đ&atilde; đầu tư v&agrave;o đ&acirc;y. Chừ th&igrave; phải t&uacute;c trực 24/24 giờ để chăm s&oacute;c t&ocirc;m chu đ&aacute;o, mong vụ n&agrave;y th&agrave;nh c&ocirc;ng nhưng c&oacute; nhiều nỗi lo lắm&rdquo; - &ocirc;ng T&ugrave;ng n&oacute;i.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Theo &ocirc;ng T&ugrave;ng, nắng n&oacute;ng k&eacute;o d&agrave;i trong nhiều ng&agrave;y qua khiến nhiệt độ nước tăng cao, t&ocirc;m nu&ocirc;i kh&oacute; th&iacute;ch nghi. Ở mỗi ao nu&ocirc;i t&ocirc;m, &ocirc;ng T&ugrave;ng cho bật 4 m&aacute;y sục kh&iacute; chạy hết c&ocirc;ng suất để c&oacute; thể cung cấp đủ &ocirc;xy cho t&ocirc;m. &ldquo;Nắng n&oacute;ng k&eacute;o d&agrave;i khiến cho vi khuẩn g&acirc;y hại ph&aacute;t triển nhanh, nhiều. Tảo cũng tăng vọt về số lượng. Đ&oacute; l&agrave; c&aacute;c nguy&ecirc;n nh&acirc;n chủ yếu g&acirc;y n&ecirc;n c&aacute;c bệnh đường ruột khiến t&ocirc;m dễ bị chết. C&aacute;ch ứng ph&oacute; của ch&uacute;ng t&ocirc;i l&agrave; lu&ocirc;n ổn định mực nước cao trong ao nu&ocirc;i v&agrave; xi ph&ocirc;ng đ&aacute;y thường xuy&ecirc;n, nhất l&agrave; v&agrave;o ban đ&ecirc;m để t&ocirc;m dễ th&iacute;ch nghi. Ch&uacute;ng t&ocirc;i kiểm so&aacute;t chặt chẽ thức ăn cho t&ocirc;m, bổ sung nhiều vitamin, kho&aacute;ng chất, men vi sinh để gi&uacute;p t&ocirc;m tăng th&ecirc;m sức đề kh&aacute;ng. T&ocirc;i cũng vệ sinh nguồn nước trong ao nu&ocirc;i thật sạch, tr&aacute;nh t&aacute;c động xấu đến sự sinh trưởng của con t&ocirc;m&rdquo; - &ocirc;ng T&ugrave;ng n&oacute;i.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">B&agrave; Phạm Thị Ho&agrave;ng T&acirc;m - Chi cục trưởng Chi cục Thủy sản cho biết, hiện nay nắng n&oacute;ng vẫn tiếp tục k&eacute;o d&agrave;i, lượng chất thải hữu cơ t&iacute;ch tụ đ&aacute;y ao sẽ ph&acirc;n hủy mạnh khiến cho c&aacute;c yếu tố m&ocirc;i trường trong ao nu&ocirc;i biến động, c&oacute; thể g&acirc;y sốc v&agrave; dễ l&agrave;m cho t&ocirc;m nu&ocirc;i chết h&agrave;ng loạt. Qua x&eacute;t nghiệm c&aacute;c mẫu nước, vi khuẩn vibrio hoạt động mạnh l&agrave; nguy&ecirc;n nh&acirc;n chủ yếu g&acirc;y ra c&aacute;c bệnh hoại tử gan tụy, bệnh đường ruột. V&igrave; vậy, để c&oacute; vụ nu&ocirc;i t&ocirc;m đạt hiệu quả, c&aacute;c n&ocirc;ng hộ cần ch&uacute; &yacute; những khuyến c&aacute;o kỹ thuật. Theo đ&oacute;, người nu&ocirc;i t&ocirc;m cần ch&uacute; &yacute; theo d&otilde;i m&agrave;u sắc của đường ruột, gan tụy v&agrave; ph&acirc;n t&ocirc;m hằng ng&agrave;y để đ&aacute;nh gi&aacute; đ&uacute;ng sức khỏe con t&ocirc;m, qua đ&oacute; chủ động ph&ograve;ng tr&aacute;nh bệnh g&acirc;y hại. N&ocirc;ng hộ cần định kỳ b&oacute;n c&aacute;c loại v&ocirc;i, chế phẩm sinh học để ổn định c&aacute;c yếu tố m&ocirc;i trường trong ao nu&ocirc;i gi&uacute;p t&ocirc;m ph&aacute;t triển, hạn chế c&aacute;c bệnh m&ocirc;i trường. Khi cho t&ocirc;m ăn, cần sử dụng thức ăn c&oacute; chất lượng, c&acirc;n đối lượng thức ăn cho t&ocirc;m ăn trong ng&agrave;y. V&agrave;o những ng&agrave;y thay đổi thời tiết, mưa, nắng gắt chỉ cho t&ocirc;m ăn 70 - 80% lượng thức ăn đ&atilde; định, tr&aacute;nh dư thừa g&acirc;y &ocirc; nhiễm nước. Khi trời c&oacute; mưa, năng chạy m&aacute;y sục kh&iacute; để giảm ph&acirc;n tầng nhiệt độ, độ mặn, tăng dưỡng kh&iacute; ao nu&ocirc;i tr&aacute;nh l&agrave;m t&ocirc;m bị sốc.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Việt Nguyễn&nbsp;</span></p>
