---json
{
    "title": "Nuôi trồng thủy sản tự phát  tiềm ẩn nhiều rủi ro",
    "slug": "nuoi-trong-thuy-san-tu-phat-tiem-an-nhieu-rui-ro",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2019-05-26T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Nghề nuôi trồng thủy sản (NTTS) ở các địa phương ven biển đang đối diện với rất nhiều khó khăn, nhất là vấn đề phát triển các vùng nuôi không theo kế hoạch, tiềm ẩn nhiều rủi ro... Vì vậy, rất cần những biện pháp hiệu quả để nghề NTTS phát triển bền vững.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/images5360215_NTTS_1.jpg",
    "tacgia": " Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Ảnh minh họa",
    "__content__": ""
}
---
<p>S&ocirc;ng Cung - một d&ograve;ng s&ocirc;ng nhỏ chảy qua c&aacute;c x&atilde; Hoằng Yến, Hoằng H&agrave;, Hoằng Ngọc, Hoằng Đ&ocirc;ng v&agrave; Hoằng Phụ (Hoằng H&oacute;a), nối s&ocirc;ng Lạch Trường v&agrave; s&ocirc;ng M&atilde;. Ven d&ograve;ng s&ocirc;ng h&igrave;nh c&aacute;nh cung &ocirc;m 8 x&atilde; v&ugrave;ng biển của huyện đồng bằng ven biển n&agrave;y, từ nhiều đời nay, người d&acirc;n ph&aacute;t triển hiệu quả c&aacute;c v&ugrave;ng NTTS nước lợ. Nhiều v&ugrave;ng nu&ocirc;i trong kế hoạch ph&aacute;t triển của huyện v&agrave; ng&agrave;nh n&ocirc;ng nghiệp đ&atilde; ph&aacute;t huy hiệu quả kinh tế, song gần đ&acirc;y, một số v&ugrave;ng nu&ocirc;i tự ph&aacute;t ph&aacute;t triển ngo&agrave;i sự kiểm so&aacute;t của ch&iacute;nh quyền v&agrave; c&aacute;c ng&agrave;nh chức năng, tiềm ẩn nhiều rủi ro. Đ&aacute;ng n&oacute;i nhất, khoảng 3 năm qua, tại khu vực c&aacute;c th&ocirc;n 1, 2 v&agrave; 3 của x&atilde; Hoằng Yến, rất nhiều khu nu&ocirc;i t&ocirc;m theo hướng c&ocirc;ng nghiệp tự ph&aacute;t h&igrave;nh th&agrave;nh. Nhiều diện t&iacute;ch đất rừng ngập mặn đ&atilde; bị san ủi để l&agrave;m đầm t&ocirc;m; h&agrave;ng chục h&eacute;c ta đất l&uacute;a bị chuyển sang nu&ocirc;i t&ocirc;m m&agrave; chưa được sự cho ph&eacute;p của ng&agrave;nh chức năng. Tại một số khu đất ngay ven ch&acirc;n n&uacute;i Linh Trường cũng được đ&agrave;o hạ thấp độ cao, trải bạt, dẫn nước tạo th&agrave;nh c&aacute;c v&ugrave;ng nu&ocirc;i t&ocirc;m s&aacute;t khu d&acirc;n cư. Nhiều vụ gặp thời tiết thuận lợi, người nu&ocirc;i c&oacute; thu nhập cao. Tuy nhi&ecirc;n, một số vụ thời tiết bất thuận, t&igrave;nh trạng nhiệt độ n&oacute;ng &ndash; lạnh đan xen khiến t&ocirc;m ch&acirc;n trắng &ndash; loại con nu&ocirc;i kh&aacute; nhạy cảm chết h&agrave;ng loạt. Điển h&igrave;nh nhất l&agrave; vụ t&ocirc;m năm 2017, nhiều hộ gia đ&igrave;nh ở đ&acirc;y thiệt hại cả tỷ đồng, t&ocirc;m chết đỏ đầm g&acirc;y &ocirc; nhiễm nguồn nước. Về nguy&ecirc;n nh&acirc;n t&ocirc;m chết, ngo&agrave;i t&igrave;nh trạng &ocirc; nhiễm nguồn nước, thời tiết kh&ocirc;ng thuận lợi, c&ograve;n c&oacute; nguy&ecirc;n nh&acirc;n ch&iacute;nh l&agrave; hạ tầng v&ugrave;ng nu&ocirc;i kh&ocirc;ng đồng bộ, mạnh ai nấy l&agrave;m, thiếu t&iacute;nh tổng thể. C&oacute; t&igrave;nh trạng, đầm n&agrave;y vừa xả nước thải, đầm kia lấy nước n&ecirc;n lấy phải nước &ocirc; nhiễm, thậm ch&iacute; c&oacute; mầm bệnh n&ecirc;n dễ g&acirc;y dịch bệnh. Theo một c&aacute;n bộ phụ tr&aacute;ch thủy sản của UBND huyện Hoằng H&oacute;a: Do ph&aacute;t triển tự ph&aacute;t, khi gặp rủi ro, c&aacute;c chủ đồng cũng kh&ocirc;ng được xem x&eacute;t hỗ trợ. Việc x&atilde; để người d&acirc;n ph&aacute;t triển c&aacute;c v&ugrave;ng nu&ocirc;i tự ph&aacute;t giờ trở th&agrave;nh chuyện đ&atilde; rồi, rất kh&oacute; xem x&eacute;t giải quyết (...).</p>

<p>Ven cửa s&ocirc;ng Lạch Bạng đoạn qua x&atilde; Hải Thanh (Tĩnh Gia), những đống r&aacute;c thải lớn, nhỏ được cư d&acirc;n ven bờ &ldquo;tuồn&rdquo; xuống bờ s&ocirc;ng, k&eacute;o d&agrave;i t&iacute;t tắp. Quần &aacute;o r&aacute;ch, r&aacute;c thải sinh hoạt đủ loại, rồi x&aacute;c hải sản bốc m&ugrave;i x&uacute; uế, ruồi nhặng bay r&agrave;o r&agrave;o. Sau mỗi trận mưa, nước từ những đống r&aacute;c ngấm xuống l&agrave;m &ocirc; nhiễm từng v&ugrave;ng nơi cửa biển. Tr&ecirc;n bờ, từng r&atilde;nh nước mỡ c&aacute; đặc qu&aacute;nh được thải ra từ h&agrave;ng trăm cơ sở hấp c&aacute; của người d&acirc;n c&aacute;c th&ocirc;n v&ugrave;ng Ba L&agrave;ng, chảy ra s&ocirc;ng, nổi v&aacute;ng nhầy từng v&ugrave;ng nước s&ocirc;ng rộng lớn. C&aacute;ch đ&oacute; chưa đầy trăm m&eacute;t ch&iacute;nh l&agrave; v&ugrave;ng nu&ocirc;i c&aacute; lồng quy m&ocirc; lớn của người d&acirc;n trong x&atilde;. Theo kinh nghiệm của người nu&ocirc;i c&aacute; lồng địa phương, c&aacute; ăn phải nước v&aacute;ng mỡ c&aacute; c&oacute; chứa c&aacute;c h&oacute;a chất bảo quản l&agrave; chết ngay. T&igrave;nh trạng c&aacute; chết diễn ra nhiều lần, đều tr&ugrave;ng hợp với những đợt xả thải của c&aacute;c cơ sở chế biến c&aacute; hấp lớn trong x&atilde;.</p>

<p>&Ocirc;ng Đặng Văn T&yacute;, th&ocirc;n Thanh Đ&igrave;nh, x&atilde; Hải Thanh - người nu&ocirc;i c&aacute; lồng tr&ecirc;n khu vực cửa s&ocirc;ng Lạch Bạng, bức x&uacute;c: Đầu năm vừa rồi, gia đ&igrave;nh t&ocirc;i bị chết 7.300 con c&aacute; vược do ăn phải nước c&oacute; v&aacute;ng mỡ c&aacute; từ tr&ecirc;n bờ thải ra. T&igrave;nh trạng c&aacute; chết ở đ&acirc;y năm n&agrave;o cũng c&oacute;, thường chết rải r&aacute;c, thỉnh thoảng c&oacute; năm chết đại tr&agrave; khiến nhiều hộ gia đ&igrave;nh thiệt hại tiền tỷ, c&oacute; hộ khuynh gia bại sản. Một mối nguy hiểm kh&aacute;c lu&ocirc;n tiềm ẩn l&agrave; h&agrave;ng chục nh&agrave; m&aacute;y, cơ sở chế biến được x&acirc;y dựng ngay tại Cảng c&aacute; Lạch Bạng, thỉnh thoảng thường xả thải nguồn nước &ocirc; nhiễm ra m&ocirc;i trường. Nhiều người d&acirc;n địa phương khẳng định, c&aacute;c doanh nghiệp, cơ sở tr&ecirc;n thường lợi dụng trời mưa hay ban đ&ecirc;m, xả thải những d&ograve;ng nước đen kịt với m&ugrave;i lạ xuống v&ugrave;ng cửa s&ocirc;ng để chảy ra biển. Nhiều năm qua, nghề nu&ocirc;i c&aacute; lồng ở đ&acirc;y bị ảnh hưởng v&agrave; trở n&ecirc;n bấp b&ecirc;nh bởi hoạt động xả thải v&agrave; &ocirc; nhiễm m&ocirc;i trường nghi&ecirc;m trọng ở v&ugrave;ng nu&ocirc;i trong x&atilde;.</p>

<p>Được biết, ngo&agrave;i x&atilde; Hải Thanh, người d&acirc;n c&aacute;c x&atilde; B&igrave;nh Minh, Hải B&igrave;nh v&agrave; x&atilde; đảo Nghi Sơn cũng ph&aacute;t triển nghề nu&ocirc;i c&aacute; lồng trong v&ugrave;ng biển vịnh Nghi Sơn. Thống k&ecirc; từ Sở N&ocirc;ng nghiệp v&agrave; Ph&aacute;t triển n&ocirc;ng th&ocirc;n, đến thời điểm hiện tại, tr&ecirc;n v&ugrave;ng vịnh Nghi Sơn c&oacute; khoảng 14.000 lồng c&aacute; của người d&acirc;n c&aacute;c x&atilde; trong v&ugrave;ng, trong khi khảo s&aacute;t, đ&aacute;nh gi&aacute; thực trạng th&igrave; ở đ&acirc;y chỉ được nu&ocirc;i 250 lồng. Như vậy, với số lượng lồng c&aacute; vượt 560% cho ph&eacute;p khiến mật độ nu&ocirc;i qu&aacute; d&agrave;y, c&aacute; dễ sinh bệnh, l&acirc;y lan c&aacute;c loại k&yacute; sinh tr&ugrave;ng g&acirc;y bệnh n&ecirc;n thường xuy&ecirc;n bị thiệt hại. Điều đ&aacute;ng n&oacute;i, từ năm 2014, ng&agrave;nh n&ocirc;ng nghiệp tỉnh nh&agrave; đ&atilde; c&oacute; định hướng giảm dần c&aacute;c lồng c&aacute; nơi đ&acirc;y, để đến năm 2020 sẽ c&ograve;n rất &iacute;t, v&agrave; đến 2025 sẽ chấm dứt nu&ocirc;i c&aacute; lồng trong vịnh Nghi Sơn. Nguy&ecirc;n nh&acirc;n giảm dần v&agrave; dừng chủ trương ph&aacute;t triển nu&ocirc;i c&aacute; lồng tại đ&acirc;y l&agrave; do v&ugrave;ng nu&ocirc;i n&agrave;y đang dần bị &ocirc; nhiễm, cộng với nhường diện t&iacute;ch mặt nước cho ph&aacute;t triển c&ocirc;ng nghiệp v&agrave; hệ thống cảng biển Nghi Sơn. Hoạt động nu&ocirc;i c&aacute; lồng tại khu vực Lạch Bạng sẽ được chuyển dần ra xa bờ, ph&iacute;a gần khu vực đảo H&ograve;n M&ecirc;. Hơn 5 năm qua, ng&agrave;nh n&ocirc;ng nghiệp đ&atilde; c&oacute; nhiều văn bản gửi c&aacute;c x&atilde; c&oacute; lồng nu&ocirc;i, tổ chức nhiều buổi tuy&ecirc;n truyền nhưng người nu&ocirc;i c&aacute; ở đ&acirc;y vẫn bất chấp, ph&aacute;t triển tự ph&aacute;t c&aacute;c lồng c&aacute; một c&aacute;ch ồ ạt. Đầu tư h&agrave;ng tỷ đồng cho mỗi vụ c&aacute;, nhưng suốt qu&aacute; tr&igrave;nh nu&ocirc;i vẫn nơm nớp lo &acirc;u khiến việc nu&ocirc;i c&aacute; lồng ở đ&acirc;y chẳng kh&aacute;c n&agrave;o &ldquo;đ&aacute;nh bạc với trời&rdquo;, hiệu quả kinh tế v&agrave; ph&aacute;t triển kh&ocirc;ng bền vững.</p>

<p>Tương tự với nhiều diện t&iacute;ch nu&ocirc;i ngao c&aacute;c ở huyện: Nga Sơn v&agrave; Hậu Lộc cũng được người d&acirc;n ph&aacute;t triển tự ph&aacute;t ở những nơi qu&aacute; gần cửa s&ocirc;ng, gần nguồn nước &ocirc; nhiễm dẫn đến thường xuy&ecirc;n gặp rủi ro. Việc để người d&acirc;n NTTS tự ph&aacute;t cần l&agrave;m r&otilde; tr&aacute;ch nhiệm quản l&yacute; của ch&iacute;nh quyền c&aacute;c địa phương, cũng như c&ocirc;ng t&aacute;c tuy&ecirc;n truyền của c&aacute;c sở, ng&agrave;nh c&oacute; li&ecirc;n quan của tỉnh.</p>
