---json
{
    "title": "Nuôi thủy sản phục vụ du lịch sinh thái",
    "slug": "nuoi-thuy-san-phuc-vu-du-lich-sinh-thai",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2018-12-06T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Lợi ích kép, vừa thu được giá trị kinh tế cao từ sản xuất vừa có lợi nhuận khi phục vụ du lịch là những thành quả đáng ghi nhận của mô hình nuôi thủy sản phục vụ du lịch sinh thái ở TP.Hội An.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/du-lich.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Du khách được câu cá kết hợp với khám phá rừng dừa nước Bảy Mẫu.",
    "__content__": ""
}
---
<p><strong>Th&agrave;nh c&ocirc;ng lớn</strong></p>

<p>Xuất th&acirc;n từ n&ocirc;ng d&acirc;n, anh L&ecirc; Văn Nhựt (th&ocirc;n Vạn Lăng, x&atilde; Cẩm Thanh, TP.Hội An) trăn trở t&igrave;m lối đi cho nghề nu&ocirc;i thủy sản. Những năm 2012 - 2013, anh Nhựt li&ecirc;n tục thất b&aacute;t với nghề nu&ocirc;i t&ocirc;m. Kh&ocirc;ng nản ch&iacute;, huy động vốn từ vay ng&acirc;n h&agrave;ng, mượn của người th&acirc;n, bạn b&egrave;, anh chuyển 2.000m2 ao nu&ocirc;i t&ocirc;m sang nu&ocirc;i c&aacute; đi&ecirc;u hồng, c&aacute; m&uacute;, c&aacute; hanh, c&aacute; hồng. Trong phạm vi nu&ocirc;i c&aacute;, anh Nhựt đầu tư nhiều ch&ograve;i bằng tre nứa lợp l&aacute; dừa nước để phục vụ du kh&aacute;ch. &ldquo;T&ocirc;i đầu tư 5 tỷ đồng cho m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i thủy sản phục vụ du lịch sinh th&aacute;i v&agrave; thu được hiệu quả kinh tế cao v&agrave;o thời điểm n&agrave;y. Khi v&agrave;o tham quan, kh&aacute;ch phải mua v&eacute; 30 ngh&igrave;n đồng để c&acirc;u c&aacute; tại chỗ. Họ phải mua th&ecirc;m 100 ngh&igrave;n đồng nếu muốn được đưa v&agrave;o rừng dừa Bảy Mẫu để c&acirc;u c&aacute;, bắt t&ocirc;m, bắt cua. Khi c&acirc;u được c&aacute;c loại thủy sản tr&ecirc;n, du kh&aacute;ch c&oacute; thể chế biến để thưởng thức. Kh&aacute;ch tham quan c&ograve;n được phục vụ c&aacute;c m&oacute;n ăn d&acirc;n d&atilde;, hải sản tươi sống nếu c&oacute; nhu cầu&rdquo; - anh Nhựt n&oacute;i. Trung b&igrave;nh, mỗi năm thu được h&agrave;ng chục tấn c&aacute; thương phẩm, anh Nhựt c&oacute; th&ecirc;m nguồn thu h&agrave;ng trăm triệu đồng. Sau mỗi lần thu hoạch, anh bổ sung nguồn c&aacute; giống được ương sẵn để tiếp tục nu&ocirc;i c&aacute; phục vụ du lịch sinh th&aacute;i.</p>

<p>Ri&ecirc;ng tại x&atilde; Cẩm Thanh, c&oacute; h&agrave;ng chục m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m xen kẽ với nhiều loại c&aacute; để phục vụ du lịch sinh th&aacute;i như Tuấn Li&ecirc;n, Vũ L&ecirc;, Ph&aacute;t Huy, thu h&uacute;t kh&aacute;ch trong v&agrave; ngo&agrave;i nước. Chi ph&iacute; kh&ocirc;ng qu&aacute; lớn m&agrave; được trực tiếp c&acirc;u c&aacute;, chế biến m&oacute;n ăn v&agrave; kh&aacute;m ph&aacute; rừng dừa nước c&oacute; đa dạng hệ sinh th&aacute;i n&ecirc;n kh&aacute;ch rất h&agrave;o hứng. Eric Charden đến từ Anh Quốc cho biết, khi tham quan m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i thủy sản phục vụ du kh&aacute;ch đ&atilde; trải nghiệm nhiều cảm gi&aacute;c, t&ograve; m&ograve;, ngạc nhi&ecirc;n, phấn kh&iacute;ch, thoải m&aacute;i. &ldquo;Ch&uacute;ng t&ocirc;i muốn hưởng thụ c&aacute;c gi&aacute; trị c&ograve;n nguy&ecirc;n sơ. C&acirc;u c&aacute;, tự tay chế biến m&oacute;n ăn, du ngoạn quanh rừng dừa Bảy Mẫu đem đến những trải nghiệm th&uacute; vị. Ch&uacute;ng t&ocirc;i rất th&iacute;ch sự y&ecirc;n tĩnh, d&acirc;n d&atilde; của sản phẩm du lịch độc đ&aacute;o&rdquo; - Eric Charden n&oacute;i. &Ocirc;ng Trần Văn Hưng - Chủ tịch Hội N&ocirc;ng d&acirc;n x&atilde; Cẩm Thanh cho biết, tận dụng c&aacute;c ưu thế về thi&ecirc;n nhi&ecirc;n, du lịch sinh th&aacute;i đ&atilde; trở th&agrave;nh xu hướng chủ đạo của x&atilde;. Trong khi đ&oacute;, nu&ocirc;i t&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng trong thời gian qua vừa thất b&aacute;t vừa &ocirc; nhiễm m&ocirc;i trường n&ecirc;n địa phương khuyến kh&iacute;ch n&ocirc;ng hộ chuyển sang nu&ocirc;i c&aacute; phục vụ du lịch sinh th&aacute;i, tăng th&ecirc;m nguồn thu nhập. M&ocirc; h&igrave;nh đ&atilde; cho hiệu quả thiết thực.</p>

<p><strong>Sẽ nh&acirc;n rộng</strong></p>

<p>Theo &ocirc;ng L&ecirc; Đ&igrave;nh Tường - Ph&oacute; Trưởng ph&ograve;ng Kinh tế TP.Hội An, phường Cẩm Ch&acirc;u c&oacute; nhiều đặc điểm về tự nhi&ecirc;n giống với x&atilde; Cẩm Thanh n&ecirc;n đang x&uacute;c tiến ph&aacute;t triển m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i thủy sản phục vụ du lịch sinh th&aacute;i. Tương tự, x&atilde; Cẩm H&agrave; cũng đang chuẩn bị c&aacute;c điều kiện để tham gia&nbsp; m&ocirc; h&igrave;nh n&agrave;y. &ldquo;Du lịch sinh th&aacute;i đ&atilde; đi v&agrave;o quỹ đạo chung trong ph&aacute;t triển kinh tế - x&atilde; hội ở TP.Hội An. Trong khi đ&oacute;, nhiều diện t&iacute;ch đất hoang h&oacute;a cần được khơi th&ocirc;ng trở lại để nu&ocirc;i c&aacute;c loại thủy sản như c&aacute; d&igrave;a, chẻm, m&uacute;, đi&ecirc;u hồng vừa thu được gi&aacute; trị kinh tế kh&aacute; vừa được tăng th&ecirc;m thu nhập cho n&ocirc;ng hộ khi đưa v&agrave;o phục vụ du lịch sinh th&aacute;i&rdquo; - &ocirc;ng Tường n&oacute;i. Theo Hội N&ocirc;ng d&acirc;n phường Cẩm Ch&acirc;u, địa phương đang nỗ lực thu h&uacute;t đầu tư, khuyến kh&iacute;ch doanh nghiệp phối hợp với n&ocirc;ng d&acirc;n c&ugrave;ng nu&ocirc;i thủy sản phục vụ du lịch sinh th&aacute;i, đồng thời ch&uacute; trọng quảng b&aacute;, x&uacute;c tiến du lịch, giới thiệu cho du kh&aacute;ch trong v&agrave; ngo&agrave;i nước về nu&ocirc;i thủy sản để tạo điểm đến du lịch, hấp dẫn đ&ocirc;ng đảo du kh&aacute;ch gần xa.</p>

<p>&Ocirc;ng Nguyễn Thế H&ugrave;ng - Ph&oacute; Chủ tịch UBND TP.Hội An cho rằng, quỹ đất, diện t&iacute;ch mặt nước tr&ecirc;n địa b&agrave;n kh&ocirc;ng ngừng bị thu hẹp do phải đầu tư hạ tầng giao th&ocirc;ng, c&aacute;c c&ocirc;ng tr&igrave;nh d&acirc;n sinh, &aacute;p lực của đ&ocirc; thị h&oacute;a cũng như ph&aacute;t triển du lịch, dịch vụ. Tuy nhi&ecirc;n, n&ocirc;ng nghiệp n&oacute;i chung, thủy sản n&oacute;i ri&ecirc;ng vẫn giữ vị tr&iacute; quan trọng trong ph&aacute;t triển kinh tế - x&atilde; hội của th&agrave;nh phố. Qua nhiều đợt tham quan, nghi&ecirc;n cứu kỹ lưỡng, địa phương đ&atilde; chọn nu&ocirc;i thủy sản phục vụ du lịch sinh th&aacute;i th&agrave;nh hướng đi thiết thực với rất nhiều kỳ vọng. Với c&aacute;ch ph&aacute;t triển n&agrave;y, n&ocirc;ng hộ tr&ecirc;n địa b&agrave;n đ&atilde; được hướng dẫn nu&ocirc;i thủy sản với quy tr&igrave;nh nu&ocirc;i ph&ugrave; hợp, &aacute;p dụng c&ocirc;ng nghệ ti&ecirc;n tiến, đồng thời bảo vệ m&ocirc;i trường sinh th&aacute;i, cảnh quan xanh, sạch, đẹp, tạo thuận lợi để c&aacute;c hệ sinh th&aacute;i c&ugrave;ng ph&aacute;t triển. &ldquo;Nu&ocirc;i thủy sản phục vụ du lịch sinh th&aacute;i vừa kế thừa truyền thống đ&atilde; th&agrave;nh tập qu&aacute;n của b&agrave; con n&ocirc;ng d&acirc;n bấy l&acirc;u nay vừa ph&ugrave; hợp với xu hướng ph&aacute;t triển kh&ocirc;ng thể kh&aacute;c của th&agrave;nh phố l&agrave; phục vụ du lịch&rdquo; - &ocirc;ng H&ugrave;ng n&oacute;i.</p>
