---json
{
    "title": "Quảng Nam: Phấn khởi chuyến biển cuối năm",
    "slug": "quang-nam-phan-khoi-chuyen-bien-cuoi-nam",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2019-01-24T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Câu cá hố và đánh bắt cá bò trong chuyến biển cuối năm đã đem lại nguồn thu lớn giúp ngư dân xã Duy Nghĩa (Duy Xuyên) và Cửa Đại (TP.Hội An) có thu nhập cao, chuẩn bị đón tết tươm tất.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/images1499732_TNB_4257.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Ngư dân Nguyễn Thanh Quang cho biết, câu cá hố bằng cách bủa câu đem lại giá trị kinh tế cao",
    "__content__": ""
}
---
<p><strong>C&aacute; hố được gi&aacute;</strong></p>

<p>Vừa trở về bờ với t&agrave;u QNa-93078 c&oacute; c&ocirc;ng suất 420CV ở ngư trường Ho&agrave;ng Sa, ngư d&acirc;n Nguyễn Tấn (th&ocirc;n Hội Sơn, x&atilde; Duy Nghĩa) phấn khởi cho biết, t&agrave;u thu được 2 tấn c&aacute; hố sau chuyến c&acirc;u k&eacute;o d&agrave;i 10 ng&agrave;y. Với gi&aacute; c&aacute; hố l&agrave; 300 ngh&igrave;n đồng/kg, &ocirc;ng Tấn thu được 600 triệu đồng. Sau khi trừ chi ph&iacute; l&agrave; 60 triệu đồng, chủ t&agrave;u thu được 270 triệu đồng, mỗi bạn biển được chia 27 triệu đồng. &ldquo;Gi&aacute; c&aacute; hố tăng cao trong m&ugrave;a tết n&agrave;y, cao hơn trước đến gần 100 ngh&igrave;n đồng/kg&rdquo; - &ocirc;ng Tấn n&oacute;i. C&oacute; th&acirc;m ni&ecirc;n hơn 15 năm theo nghề c&acirc;u c&aacute; hố, &ocirc;ng Tấn cho biết, nguồn lợi c&aacute; hố ng&agrave;y c&agrave;ng khan hiếm. Chỉ c&oacute; những chủ t&agrave;u d&agrave;y dạn kinh nghiệm mới &ldquo;đọc&rdquo; được luồng c&aacute; hố hoạt động nhờ trợ gi&uacute;p của m&aacute;y định dạng v&agrave; định vị. &ldquo;Kh&ocirc;ng mấy t&agrave;u c&acirc;u c&aacute; hố hoạt động trong điều kiện thời tiết cuối năm nhiều biến động m&agrave; nguồn lợi lại &iacute;t ỏi dần. Phải ki&ecirc;n gan sản xuất th&igrave; mới đ&oacute;n được lộc biển cuối năm thi&ecirc;n nhi&ecirc;n ban tặng&rdquo; - &ocirc;ng Tấn n&oacute;i.</p>

<p>C&acirc;u c&aacute; hố l&agrave; nghề truyền thống của ngư d&acirc;n x&atilde; Duy Nghĩa. Nghề n&agrave;y hiện chỉ c&ograve;n 15 chủ t&agrave;u tham gia, ở c&aacute;c th&ocirc;n Hội Sơn, Hồng Triều v&agrave; Thuận An. Ngư d&acirc;n Nguyễn Thanh Quang (th&ocirc;n Hội Sơn) v&agrave; 10 bạn biển cũng vừa trở về đất liền sau 10 ng&agrave;y c&acirc;u c&aacute; hố ở ngư trường Ho&agrave;ng Sa tr&ecirc;n phương tiện QNa-92744 c&oacute; c&ocirc;ng suất 420CV. Ngư d&acirc;n L&ecirc; Văn B&igrave;nh (th&ocirc;n B&atilde;i &Ocirc;ng, x&atilde; đảo T&acirc;n Hiệp, TP.Hội An) - bạn biển gắn b&oacute; c&acirc;u c&aacute; hố với chủ t&agrave;u Nguyễn Thanh Quang cho biết, m&igrave;nh được chia xấp xỉ 20 triệu đồng ở chuyến biển cuối năm. &ldquo;Nguồn thu n&agrave;y rất lớn so với c&aacute;c nghề đ&aacute;nh bắt hải sản kh&aacute;c. C&aacute; hố khan hiếm n&ecirc;n rất được gi&aacute;. Rất phấn khởi, gia đ&igrave;nh t&ocirc;i sẽ mua sắm đủ đầy để đ&oacute;n tết tươm tất, vui vầy&rdquo; - anh B&igrave;nh n&oacute;i.<br />
Theo anh Quang, mỗi chuyến c&acirc;u c&aacute; hố cần hơn 60 th&ugrave;ng c&aacute; kiềm, c&aacute; d&otilde;i để l&agrave;m mồi. Ra đến ngư trường, ngư d&acirc;n sẽ m&oacute;c mồi, bủa c&acirc;u c&aacute; hố trong phạm vi gần 10 hải l&yacute;. Cứ đều đặn 1 lần trong ng&agrave;y v&agrave; 1 lần trong đ&ecirc;m, ngư d&acirc;n thu hồi v&agrave;ng c&acirc;u bằng tời m&aacute;y. C&aacute; hố sẽ được gỡ cẩn thận, tr&aacute;nh x&acirc;y xước, bảo quản trong th&ugrave;ng xốp ướp đủ đ&aacute; lạnh, đảm bảo chất lượng. &nbsp;</p>

<p><strong>Nghề mới hiệu quả</strong></p>

<p>Do khan hiếm lao động, kh&ocirc;ng đủ bạn biển đi c&acirc;u c&aacute; hố, nhiều chủ t&agrave;u tr&ecirc;n địa b&agrave;n phường Cửa Đại (TP.Hội An) đ&atilde; thử nghiệm chuyển sang nghề m&agrave;nh b&ograve;. Ra khơi với nghề n&agrave;y, ngư d&acirc;n d&ugrave;ng rạn được tạo th&agrave;nh từ l&aacute; c&acirc;y, tre bố tr&iacute; ở c&aacute;c rạn để thu h&uacute;t c&aacute; b&ograve; rồi d&ugrave;ng lưới m&agrave;nh để bủa v&acirc;y, đ&aacute;nh bắt c&aacute;. Ngư d&acirc;n Nguyễn Đ&acirc;y (khối phố Phước Thịnh, phường Cửa Đại) - chủ t&agrave;u c&aacute; QNa-90245 c&oacute; c&ocirc;ng suất 280CV h&agrave;nh nghề đ&aacute;nh bắt c&aacute; b&ograve; cho biết, trong thời gian rỗi đ&atilde; tham quan, học tập nghề khai th&aacute;c c&aacute; b&ograve; từ ngư d&acirc;n tr&ecirc;n địa b&agrave;n TP.Đ&agrave; Nẵng rồi về ứng dụng. &ldquo;Nghề n&agrave;y chỉ cần 4 - 5 bạn biển l&agrave; đủ lao động ra khơi. Nghề khai th&aacute;c c&aacute; b&ograve; kh&ocirc;ng qu&aacute; phức tạp, chỉ cần lao động si&ecirc;ng năng, dồi d&agrave;o sức khỏe l&agrave; được. Trữ lượng c&aacute; b&ograve; rất lớn n&ecirc;n c&oacute; thể thu được v&agrave;i tấn chỉ sau 5 - 7 ng&agrave;y b&aacute;m biển&rdquo; - &ocirc;ng Đ&acirc;y n&oacute;i. Ở chuyến biển cuối năm, t&agrave;u c&aacute; QNa-90245 thu được 4 tấn c&aacute; b&ograve;, b&aacute;n được 400 triệu đồng. Sau khi trừ chi ph&iacute;, &ocirc;ng Đ&acirc;y c&oacute; nguồn thu hơn 150 triệu đồng, c&aacute;c bạn biển được chia xấp xỉ 20 triệu đồng. &ldquo;Ngư d&acirc;n ch&uacute;ng t&ocirc;i rất h&aacute;o hức. Sau tết ch&uacute;ng t&ocirc;i sẽ khẩn trương vươn khơi để đ&aacute;nh bắt c&aacute; b&ograve;, hy vọng thu được gi&aacute; trị kinh tế cao&rdquo; - &ocirc;ng Đ&acirc;y cho biết.</p>

<p>Tại khối phố Phước Trạch (phường Cửa Đại), nhiều ngư d&acirc;n cũng vừa cập bờ sau chuyến biển cuối năm với nghề đ&aacute;nh bắt c&aacute; b&ograve; thu được th&agrave;nh quả tốt. Theo t&igrave;m hiểu của ch&uacute;ng t&ocirc;i, kh&aacute;c với c&aacute; b&ograve; được phơi kh&ocirc; ở c&aacute;c l&agrave;ng biển như Tam Thanh (TP.Tam Kỳ) hay B&igrave;nh Minh (Thăng B&igrave;nh) c&oacute; gi&aacute; trị kinh tế thấp, c&aacute; b&ograve; ngư d&acirc;n Cửa Đại khai th&aacute;c được phục vụ xuất khẩu. B&agrave; Đinh Thị B&eacute;&nbsp; (khối phố Phước Trạch, phường Cửa Đại) - tiểu thương thu mua c&aacute; b&ograve; tươi để xuất khẩu sang Trung Quốc cho biết, ngư d&acirc;n muốn b&aacute;n c&aacute; b&ograve; được gi&aacute; th&igrave; hải sản phải tươi, kh&ocirc;ng bị x&acirc;y xước, c&aacute; c&oacute; trọng lượng c&agrave;ng lớn th&igrave; gi&aacute; trị c&agrave;ng cao.</p>

<p>&ocirc;ng Trần Ch&iacute; Thanh - c&aacute;n bộ phụ tr&aacute;ch thủy sản của UBND phường Cửa Đại cho biết, địa phương khuyến kh&iacute;ch ngư d&acirc;n vươn khơi, b&aacute;m biển bằng nghề c&acirc;u c&aacute; hố hay đ&aacute;nh bắt c&aacute; b&ograve;. Cả 2 nghề n&oacute;i tr&ecirc;n đều b&aacute;n sản phẩm được gi&aacute;. Ngư d&acirc;n theo nghề c&acirc;u c&aacute; hố gặp kh&oacute; v&igrave; nguồn lợi c&aacute; hố ng&agrave;y c&agrave;ng giảm trong khi đ&oacute;, lao động lại ng&agrave;y c&agrave;ng thiếu hụt trầm trọng. &ldquo;Rất mong c&aacute;c chủ t&agrave;u c&acirc;u c&aacute; hố hay đ&aacute;nh bắt c&aacute; b&ograve; mời gọi đủ lao động từ c&aacute;c địa phương kh&aacute;c để vươn khơi. L&agrave; sản phẩm xuất khẩu, c&aacute; hố, c&aacute; b&ograve; c&oacute; gi&aacute; trị kinh tế cao. Chỉ cần chủ t&agrave;u v&agrave; c&aacute;c bạn tổ chức sản xuất đạt l&agrave; thu được h&agrave;ng trăm triệu đồng chỉ với v&agrave;i tấn c&aacute;&rdquo; - &ocirc;ng Thanh n&oacute;i.</p>
