---json
{
    "title": "Quảng Trị: Tăng cường phòng, chống dịch bệnh trên tôm nuôi",
    "slug": "quang-tri-tang-cuong-phong-chong-dich-benh-tren-tom-nuoi",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.ky-thuat.nuoi-tom",
    "tag": [],
    "date": "2018-06-20T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "Quảng Trị: Tăng cường phòng, chống dịch bệnh trên tôm nuôi",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Từ ngày 25/5/2018 đến nay, dịch bệnh trên tôm nuôi xảy ra tại nhiều địa phương với diễn biến phức tạp. ",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "TRUNG TÂM KHUYẾN NÔNG QUỐC GIA",
    "Anhtieude": "/img/dichtom_qtri.jpg",
    "tacgia": "Jay",
    "chuthichhinh": "Người dân xã Trung Giang, Gio Linh chăm sóc tôm nuôi",
    "__content__": ""
}
---
<h2><span style="font-size:14px">Trước t&igrave;nh h&igrave;nh tr&ecirc;n, Sở N&ocirc;ng nghiệp v&agrave; PTNT Quảng Trị đ&atilde; chỉ đạo c&aacute;c địa phương v&agrave; cơ quan chuy&ecirc;n m&ocirc;n tăng cường c&ocirc;ng t&aacute;c ph&ograve;ng, chống, ngăn chặn dịch bệnh l&acirc;y lan tr&ecirc;n diện rộng.</span></h2>

<ul>
</ul>

<p><span style="font-size:14px">X&atilde; Vĩnh Sơn, huyện Vĩnh Linh c&oacute; tổng diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m khoảng 169 ha, tập trung ở 4 th&ocirc;n: Phan Hiền, Huỳnh X&aacute; Hạ, Huỳnh X&aacute; Thượng v&agrave; Ti&ecirc;n An. Từ ng&agrave;y 25/5/2018, c&aacute;c hồ nu&ocirc;i t&ocirc;m ở 2 th&ocirc;n Phan Hiền v&agrave; Huỳnh X&aacute; Hạ bắt đầu bị dịch bệnh, l&agrave;m t&ocirc;m chết h&agrave;ng loạt. Gặp ch&uacute;ng t&ocirc;i trong l&uacute;c d&ugrave;ng thuốc Chlorine để xử l&yacute; nguồn nước, hạn chế dịch bệnh l&acirc;y lan tr&ecirc;n hồ t&ocirc;m, anh Trần Văn Dụng, Trưởng ban nu&ocirc;i trồng thủy sản th&ocirc;n Phan Hiền n&oacute;i: &ldquo;Nh&agrave; t&ocirc;i bị dịch 1 hồ nu&ocirc;i với diện t&iacute;ch 4.000 m<sup>2</sup>. Dấu hiệu nhận biết t&ocirc;m bị dịch bệnh l&agrave; t&ocirc;m bỏ ăn, bơi lờ đờ v&agrave; chết h&agrave;ng loạt. Hiện tại, to&agrave;n th&ocirc;n bị dịch bệnh khoảng 12 ha với 30 hộ. Th&ocirc;n Phan Hiền l&agrave; nơi bị thiệt hại nặng nhất với diện t&iacute;ch t&ocirc;m nu&ocirc;i bị dịch bệnh lớn; trong đ&oacute; c&oacute; hộ anh Trần Hữu Diện c&oacute; 2 hồ t&ocirc;m với 8.000 m<sup>2</sup>&nbsp;bị dịch bệnh, hộ anh Trần Hữu Long cũng bị dịch bệnh 2 hồ với diện t&iacute;ch 10.000 m<sup>2</sup>&hellip; Những hộ n&agrave;y đều nu&ocirc;i t&ocirc;m s&uacute;&rdquo;. Anh Dụng cho biết th&ecirc;m, v&agrave;o thời điểm n&agrave;y năm ngo&aacute;i, dịch bệnh cũng diễn ra nhưng l&acirc;y lan nhanh hơn v&agrave; rộng hơn, tr&ecirc;n 25 ha với 70 hộ. Năm nay, nhờ c&ocirc;ng t&aacute;c dập dịch được triển khai nhanh ch&oacute;ng n&ecirc;n dịch bệnh kh&ocirc;ng l&acirc;y lan tr&ecirc;n diện rộng. Đến thời điểm hiện tại, dịch bệnh đ&atilde; được khống chế. &ldquo;Theo lịch thời vụ, khoảng 1 th&aacute;ng nữa, người nu&ocirc;i t&ocirc;m ở Vĩnh Linh sẽ thu hoạch. Với t&igrave;nh h&igrave;nh hiện tại thu hoạch th&igrave; lỗ, nhưng nếu trong v&ograve;ng 20 ng&agrave;y tới, dịch được dập ho&agrave;n to&agrave;n th&igrave; t&ocirc;m sẽ tiếp tục ph&aacute;t triển v&agrave; người d&acirc;n c&oacute; thể thu lại được vốn&rdquo;, anh Dụng chia sẻ.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Trao đổi với ch&uacute;ng t&ocirc;i, &ocirc;ng Nguyễn Sơn, Ph&oacute; Chủ tịch UBND x&atilde; Vĩnh Sơn cho biết, đến thời điểm hiện tại, diện t&iacute;ch t&ocirc;m nu&ocirc;i bị bệnh tr&ecirc;n địa b&agrave;n x&atilde; l&agrave; 14 ha với 36 hộ nu&ocirc;i, tập trung ở 2 th&ocirc;n Phan Hiền v&agrave; Huỳnh X&aacute; Hạ. Sau khi t&ocirc;m bị dịch bệnh, người d&acirc;n đ&atilde; nhanh ch&oacute;ng b&aacute;o với ch&iacute;nh quyền địa phương. Tiếp đ&oacute;, x&atilde; gửi b&aacute;o c&aacute;o t&igrave;nh h&igrave;nh l&ecirc;n huyện v&agrave; trạm th&uacute; y để kịp thời c&oacute; phương &aacute;n dập dịch hiệu quả. Nhờ sự phối hợp nhịp nh&agrave;ng, kịp thời của người d&acirc;n v&agrave; cơ quan chức năng n&ecirc;n đến thời điểm hiện tại, dịch bệnh đ&atilde; được khống chế, kh&ocirc;ng l&acirc;y lan mạnh như năm ngo&aacute;i. Hiện, ch&iacute;nh quyền địa phương v&agrave; người d&acirc;n đang tiếp tục theo d&otilde;i v&agrave; dập dịch.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Theo thống k&ecirc; của Sở N&ocirc;ng nghiệp v&agrave; PTNT, từ đầu năm 2018 đến nay, dịch bệnh tr&ecirc;n t&ocirc;m nu&ocirc;i đ&atilde; xảy ra ở 7 x&atilde; của 3 huyện với tổng diện t&iacute;ch bị bệnh gần 48 ha. Kết quả x&eacute;t nghiệm, tất cả c&aacute;c hồ nu&ocirc;i t&ocirc;m đều bị bệnh hoại tử gan tụy cấp t&iacute;nh v&agrave; đốm trắng. Sau khi c&oacute; kết quả x&eacute;t nghiệm dương t&iacute;nh với c&aacute;c bệnh nguy hiểm, Chi cục Chăn nu&ocirc;i v&agrave; Th&uacute; y đ&atilde; chỉ đạo, phối hợp với c&aacute;c Trạm Chăn nu&ocirc;i v&agrave; Th&uacute; y huyện kịp thời cấp 2.080 kg h&oacute;a chất Chlorine cho c&aacute;c hộ nu&ocirc;i t&ocirc;m.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">N&oacute;i về nguy&ecirc;n nh&acirc;n v&agrave; biện ph&aacute;p dập dịch, &ocirc;ng Phan Văn H&ograve;a, Chi cục ph&oacute; Chi cục Thủy sản cho biết, nguy&ecirc;n nh&acirc;n xảy ra dịch bệnh tr&ecirc;n t&ocirc;m nu&ocirc;i chủ yếu do hệ thống ao đ&atilde; nu&ocirc;i nhiều năm n&ecirc;n mầm bệnh tồn tại trong hồ, cộng với c&ocirc;ng t&aacute;c xử l&yacute; ao hồ trước vụ nu&ocirc;i chưa triệt để n&ecirc;n khi gặp c&aacute;c yếu tố m&ocirc;i trường bất lợi th&igrave; dịch bệnh dễ b&ugrave;ng ph&aacute;t. Nguy&ecirc;n nh&acirc;n thứ hai l&agrave; v&agrave;o thời điểm th&aacute;ng 5- 6, thời tiết nắng n&oacute;ng k&eacute;o d&agrave;i, nhiệt độ tăng cao, buổi chiều thường hay mưa r&agrave;o l&agrave;m cho m&ocirc;i trường ao nu&ocirc;i bị dao động mạnh n&ecirc;n c&aacute;c kh&iacute; độc trong ao vượt ngưỡng cho ph&eacute;p, dẫn đến dịch bệnh&hellip;</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Để hạn chế dịch bệnh tr&ecirc;n t&ocirc;m nu&ocirc;i, c&ocirc;ng t&aacute;c ph&ograve;ng bệnh l&agrave; chủ yếu. Hằng năm, trước khi v&agrave;o vụ nu&ocirc;i, Sở N&ocirc;ng nghiệp v&agrave; PTNT ban h&agrave;nh c&aacute;c c&ocirc;ng văn chỉ đạo về hướng dẫn khung lịch thời vụ thả giống, chọn con giống ở nơi sản xuất c&oacute; uy t&iacute;n, c&oacute; dấu kiểm dịch nhằm hạn chế dịch bệnh, hướng dẫn c&aacute;c biện ph&aacute;p xử l&yacute; ao hồ, cải tạo nguồn nước. Khi dịch bệnh xảy ra, Chi cục Chăn nu&ocirc;i th&uacute; y cử c&aacute;n bộ kỹ thuật phối hợp c&aacute;n bộ chuy&ecirc;n m&ocirc;n địa phương nắm bắt t&igrave;nh h&igrave;nh, triển khai c&aacute;c biện ph&aacute;p khống chế dịch, lấy mẫu bệnh phẩm để kiểm tra mầm bệnh. Khi c&oacute; kết quả dương t&iacute;nh với c&aacute;c mầm bệnh nguy hiểm th&igrave; kịp thời hỗ trợ h&oacute;a chất Chlorine để dập dịch. Về ph&iacute;a Chi cục Thủy sản, đ&atilde; ban h&agrave;nh c&aacute;c biện ph&aacute;p ph&ograve;ng trừ bệnh hoại tử gan tụy cấp t&iacute;nh v&agrave; đốm trắng như: Phun khử tr&ugrave;ng bờ ao nu&ocirc;i bằng h&oacute;a chất khử tr&ugrave;ng; hạn chế người đi v&agrave;o cơ sở nu&ocirc;i, trường hợp phải v&agrave;o ao th&igrave; cần thay &aacute;o quần v&agrave; lội qua bể nước khử tr&ugrave;ng; tuyệt đối kh&ocirc;ng lấy th&ecirc;m nước từ ngo&agrave;i hệ thống cấp nước chung v&agrave;o ao nu&ocirc;i khi chưa x&aacute;c định được nguồn nước an to&agrave;n; định kỳ sử dụng chế phẩm sinh học để cải thiện m&ocirc;i trường nước, kiểm so&aacute;t mật độ tảo, ổn định pH&hellip;; sử dụng v&ocirc;i bột rải xung quanh bờ ao, đ&oacute;ng chặt cống cấp nước v&agrave; tho&aacute;t nước; thường xuy&ecirc;n duy tr&igrave; v&agrave; ổn định m&ocirc;i trường ao nu&ocirc;i v&agrave; n&acirc;ng cao sức đề kh&aacute;ng cho t&ocirc;m theo hướng dẫn của c&aacute;n bộ kỹ thuật. Về giải ph&aacute;p l&acirc;u d&agrave;i, Sở N&ocirc;ng nghiệp v&agrave; PTNT đ&atilde; chỉ đạo c&aacute;c địa phương x&acirc;y dựng một số m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m mới như ứng dụng c&ocirc;ng nghệ sinh học v&agrave;o nu&ocirc;i t&ocirc;m nhằm hạn chế sử dụng h&oacute;a chất nu&ocirc;i t&ocirc;m, tăng chất lượng sản phẩm, tạo ra sản phẩm t&ocirc;m sạch; m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m 2 giai đoạn nhằm tăng sức đề kh&aacute;ng cho t&ocirc;m, hạn chế dịch bệnh. Hiện nay, tại mỗi huyện đều đ&atilde; triển khai x&acirc;y dựng được những m&ocirc; h&igrave;nh n&agrave;y.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">&Ocirc;ng H&ograve;a cũng khuyến c&aacute;o đối với c&aacute;c cơ sở nu&ocirc;i t&ocirc;m cần tăng cường c&ocirc;ng t&aacute;c quản l&yacute; cộng đồng, tuyệt đối kh&ocirc;ng để c&aacute;c hộ nu&ocirc;i t&ocirc;m gần kề bị dịch bệnh xả nước ra m&ocirc;i trường. C&aacute;c hộ nu&ocirc;i t&ocirc;m kh&ocirc;ng n&ecirc;n nu&ocirc;i t&ocirc;m hết diện t&iacute;ch c&oacute; sẵn m&agrave; cần d&agrave;nh lại 30-50% diện t&iacute;ch mặt nước để l&agrave;m ao xử l&yacute; nước thải. Tr&aacute;nh t&igrave;nh trạng khi c&oacute; dịch bệnh xảy ra, bơm nước từ ngo&agrave;i v&agrave;o sẽ l&acirc;y lan dịch bệnh. Đối với những v&ugrave;ng thường xuy&ecirc;n bị dịch bệnh, người nu&ocirc;i cần chuyển sang nu&ocirc;i xen gh&eacute;p giữa t&ocirc;m, c&aacute;, cua để hạn chế dịch bệnh. Trong thời gian tới, Chi cục Thủy sản sẽ tham mưu Sở N&ocirc;ng nghiệp v&agrave; PTNT tr&igrave;nh UBND tỉnh ph&ecirc; duyệt chương tr&igrave;nh quan trắc v&agrave; cảnh b&aacute;o m&ocirc;i trường trong nu&ocirc;i t&ocirc;m để cung cấp cho người d&acirc;n c&aacute;c th&ocirc;ng tin cần thiết.</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong>Theo B&aacute;o Quảng Trị</strong></span></p>
