---json
{
    "title": "Quỹ 1 triệu bảng cho nghề cá quy mô nhỏ",
    "slug": "quy-1-trieu-bang-cho-nghe-ca-quy-mo-nho",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2018-11-07T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Hội đồng quản lý biển (MSC) đã công bố một quỹ trị giá 1 triệu bảng và sáng kiến hỗ trợ nghề cá quy mô nhỏ và những nghề cá ở Nam bán cầu, trở nên bền vững hơn.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "vasep.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/picture3_1.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Ảnh minh họa",
    "__content__": ""
}
---
<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">MSC đ&atilde; tham gia v&agrave;o c&aacute;c hoạt động nghề c&aacute; ở Nam b&aacute;n cầu kể từ khi th&agrave;nh lập v&agrave; đ&atilde; x&acirc;y dựng được kiến ​​thức vững chắc về những hạn chế m&agrave; c&aacute;c ngư trường n&agrave;y phải đối mặt để đạt được một mức hiệu quả bền vững. Quỹ cũng sẽ gi&uacute;p tạo ra một thị trường thủy hải sản bền vững hơn th&ocirc;ng qua nghi&ecirc;n cứu để khắc phục dữ liệu v&agrave; khoảng trống th&ocirc;ng tin trong quản l&yacute; nghề c&aacute;.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">MSC phối hợp chặt chẽ với c&aacute;c Đối t&aacute;c của Diễn đ&agrave;n Kinh tế Thế giới về H&agrave;nh động Đại dương, một nh&oacute;m được Đại sứ Đặc nhiệm của Tổng thư k&yacute; Li&ecirc;n Hợp Quốc về Đại dương, Peter Thomson, v&agrave; Ph&oacute; Thủ tướng Thụy Điển, Isabella L&ouml;vin, x&acirc;y dựng, mở rộng v&agrave; nhanh ch&oacute;ng theo d&otilde;i c&aacute;c giải ph&aacute;p thiết thực cho những th&aacute;ch thức cấp b&aacute;ch nhất đối với đại dương. Th&ocirc;ng qua việc l&atilde;nh đạo v&agrave; sự tham gia của c&aacute;c đối t&aacute;c, MSC đặt mục ti&ecirc;u thu h&uacute;t 20% nghề c&aacute; to&agrave;n cầu trong chương tr&igrave;nh của m&igrave;nh v&agrave;o năm 2020, c&ocirc;ng nhận v&agrave; thưởng cho c&aacute;c hoạt động đ&aacute;nh bắt bền vững. Đến năm 2030, tổ chức nhắm đến việc tham gia hơn một phần ba lượng nghề c&aacute; to&agrave;n cầu. Điều n&agrave;y ph&ugrave; hợp với Mục ti&ecirc;u ph&aacute;t triển bền vững của Li&ecirc;n Hợp Quốc 14 (SDG14): để bảo tồn v&agrave; sử dụng bền vững c&aacute;c đại dương, biển v&agrave; t&agrave;i nguy&ecirc;n biển để ph&aacute;t triển bền vững.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Rupert Howes, Gi&aacute;m đốc điều h&agrave;nh của MSC, cho biết để đạt được mục ti&ecirc;u n&agrave;y sẽ đ&ograve;i hỏi sự tham gia chiến lược với nghề c&aacute; ở miền nam to&agrave;n cầu. Những nghề c&aacute; n&agrave;y đ&oacute;ng g&oacute;p hơn 70% sản lượng thủy sản to&agrave;n cầu. Nhiều nơi th&ocirc;ng tin c&ograve;n ngh&egrave;o n&agrave;n v&agrave; kh&ocirc;ng hoạt động ở mức độ nhất định để đạt được chứng chỉ MSC. Quỹ Quản l&yacute; đại dương trị gi&aacute; 1 triệu bảng của Hội đồng quản l&yacute; biển nhằm hướng đến mục ti&ecirc;u cụ thể để gi&uacute;p c&aacute;c ngư trường n&agrave;y tr&ecirc;n con đường ph&aacute;t triển bền vững.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">&Ocirc;ng cho rằng, Quỹ quản l&yacute; đại dương mới của MSC x&acirc;y dựng dựa tr&ecirc;n kinh nghiệm v&agrave; th&agrave;nh c&ocirc;ng của Quỹ Bền vững Thủy sản To&agrave;n cầu đ&atilde; đầu tư v&agrave;o cải tiến nghề c&aacute; quy m&ocirc; nhỏ trong một loạt c&aacute;c hệ sinh th&aacute;i từ Tam gi&aacute;c san h&ocirc; đến c&aacute;c đại dương xung quanh Madagascar v&agrave; Suriname. MSSC đ&atilde; tăng đ&aacute;ng kể quy m&ocirc; của quỹ v&agrave; sẽ nhắm mục ti&ecirc;u đầu tư cho những ngư d&acirc;n tham gia v&agrave;o một chương tr&igrave;nh chuyển tiếp ch&iacute;nh thức sẽ mang lại những cải tiến c&oacute; thể thấy r&otilde; về hiệu suất.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Sẽ c&oacute; t&agrave;i trợ nhằm gi&uacute;p c&aacute;c c&aacute; nh&acirc;n đăng k&yacute; vượt qua c&aacute;c trở ngại để ph&aacute;t triển bền vững, x&acirc;y dựng năng lực, kiến ​​thức v&agrave; giải quyết c&aacute;c nhu cầu cụ thể về dữ liệu được x&aacute;c định th&ocirc;ng qua đ&aacute;nh gi&aacute; trước MSC ch&iacute;nh thức. Những cải tiến được cung cấp sẽ g&oacute;p phần đ&aacute;p ứng SDGs 14.2, 14.4 v&agrave; 14.7 - quản l&yacute; bền vững c&aacute;c hệ sinh th&aacute;i biển, điều tiết hiệu quả thu hoạch v&agrave; kết th&uacute;c h&agrave;nh động đ&aacute;nh bắt qu&aacute; mức.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">S&aacute;ng kiến ​​n&agrave;y đ&atilde; được c&aacute;c l&atilde;nh đạo đại dương hoan ngh&ecirc;nh. Peter Thomson, Đặc ph&aacute;i vi&ecirc;n của Tổng thư k&yacute; Li&ecirc;n Hiệp Quốc về Đại dương v&agrave; Đồng chủ tịch của Đối t&aacute;c của Diễn đ&agrave;n Kinh tế Thế giới về H&agrave;nh động Đại dương, cho biết đại dương đang phải đối mặt với nhiều th&aacute;ch thức. Ch&uacute;ng ta cần khẩn trương mở rộng c&aacute;c giải ph&aacute;p khả thi để gi&uacute;p c&aacute;c nghề c&aacute; v&agrave; hệ sinh th&aacute;i biển bền vững. Việc đạt được c&aacute;c mục ti&ecirc;u của SDG14 l&agrave; rất cần thiết cho tương lai của đại dương. S&aacute;ng kiến ​​mới nhất của MSC nhằm tham gia v&agrave; gi&uacute;p ngư d&acirc;n ở miền nam to&agrave;n cầu, v&agrave; đầu tư v&agrave;o nghi&ecirc;n cứu khoa học mới c&oacute; thể mang lại lợi &iacute;ch cho nhiều ngư trường tr&ecirc;n khắp thế giới.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Isabella L&ouml;vin, Ph&oacute; Thủ tướng Thụy Điển v&agrave; đồng chủ tịch của Đối t&aacute;c của Diễn đ&agrave;n Kinh tế Thế giới về H&agrave;nh động Đại dương, cho biết hơn ba tỷ người phụ thuộc v&agrave;o c&aacute;c đại dương như một nguồn protein động vật v&agrave; thủy sản biển trực tiếp hoặc gi&aacute;n tiếp thu&ecirc; h&agrave;ng trăm triệu người lao động, hầu hết trong số họ c&oacute; quy m&ocirc; nhỏ. Bảo vệ đại dương của ch&uacute;ng ta v&agrave; cuộc sống dưới nước l&agrave; vấn đề sống c&ograve;n. Cam kết của MSC gi&uacute;p hỗ trợ nghề c&aacute; ph&aacute;t triển bền vững ở miền nam to&agrave;n cầu v&agrave; hy vọng rằng quỹ n&agrave;y c&oacute; thể g&oacute;p phần mang lại những cải tiến cho đại dương tr&ecirc;n to&agrave;n cầu.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Kế hoạch chi tiết về quản l&yacute; v&agrave; sắp xếp ứng dụng cho quỹ đang được tiến h&agrave;nh v&agrave; chi tiết đầy đủ sẽ được c&ocirc;ng bố v&agrave;o đầu năm 2019. MSC sẽ ph&aacute;t triển quỹ theo thời gian với những đ&oacute;ng g&oacute;p từ nền tảng, doanh nghiệp v&agrave; c&aacute; nh&acirc;n chia sẻ tầm nh&igrave;n của tổ chức về t&igrave;nh trạng c&aacute;c đại dương v&agrave; hiệu quả nguồn cung thủy hải sản gi&uacute;p bảo vệ cho thế hệ ng&agrave;y nay v&agrave; c&aacute;c thế hệ tương lai.</span></span></span></span></span></p>
