---json
{
    "title": "Sản lượng thủy sản lũy kế 3 tháng đầu năm tăng 4,4% so với cùng kỳ năm 2017",
    "slug": "san-luong-thuy-san-luy-ke-3-thang-dau-nam-tang-44-so-voi-cung-ky-nam-2017",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2018-03-28T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "Sản lượng thủy sản lũy kế 3 tháng đầu năm tăng 4,4% so với cùng kỳ năm 2017",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Theo báo cáo của Tổng cục Thủy sản tại cuộc họp giao ban tháng 3, sản lượng thủy sản tháng 3 ước đạt 459,6  nghìn tấn (tăng 5,5% so với cùng kỳ năm 2017), đưa tổng sản lượng thủy sản lũy kế 3 tháng đầu năm 2018 ước đạt 1.386 nghìn tấn, tăng 4,4% so với cùng kỳ năm 2017.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "Tổng cục Thủy sản",
    "Anhtieude": "/img/thuy-san-1506467455299.jpg",
    "tacgia": "Jay",
    "__content__": ""
}
---
<p><span style="font-size:14px">Đối với hoạt động khai th&aacute;c, từ đ&acirc;̀u năm 2018 đ&ecirc;́n nay, thời tiết tr&ecirc;n c&aacute;c v&ugrave;ng biển tương đối thuận lợi đ&atilde; th&uacute;c đẩy ngư d&acirc;n tích cực tham gia sản xuất tr&ecirc;n biển. Theo báo cáo của T&ocirc;̉ng cục Thủy sản, sản lượng khai th&aacute;c trong th&aacute;ng 3 đạt 277 nghìn t&acirc;́n, tăng 4,1% so với cùng kỳ năm ngoái, đưa sản lượng khai thác lũy k&ecirc;́ 3 tháng đ&acirc;̀u năm đạt 776 nghìn t&acirc;́n.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Theo ghi nh&acirc;̣n của ngư d&acirc;n của m&ocirc;̣t s&ocirc;́ tỉnh mi&ecirc;̀n Trung từ Thanh Hóa đ&ecirc;́n Khánh Hòa tr&ecirc;n các vùng bi&ecirc;̉n trong những tháng đ&acirc;̀u năm xu&acirc;́t hi&ecirc;̣n nhi&ecirc;̀u loài cá n&ocirc;̉i (cá trích, cá cơm), nhi&ecirc;̀u tàu ra khơi khai thác hải sản đạt sản lượng cao và giá bán tăng hơn so với cùng kỳ năm ngoái. Đặc bi&ecirc;̣t, trong dịp T&ecirc;́t Nguy&ecirc;n đán thời ti&ecirc;́t thu&acirc;̣n lợi cho vi&ecirc;̣c đánh bắt hải sản, do đó nhi&ecirc;̀u ngư d&acirc;n tích cực ra khơi và đón T&ecirc;́t tr&ecirc;n bi&ecirc;̉n tạo kh&ocirc;ng khí r&acirc;́t ph&acirc;́n khởi ngay từ đ&acirc;̀u năm. Nhìn chung, trong 3 tháng đ&acirc;̀u năm hoạt đ&ocirc;̣ng khai thác của t&acirc;́t cả các ngh&ecirc;̀ đạt sản lượng tương đ&ocirc;́i &ocirc;̉n định. Trong đó, đáng chú ý m&ocirc;̣t s&ocirc;́ ngh&ecirc;̀ như chụp mực và c&acirc;u cá ngừ đại dương đã đạt sản lượng tương đ&ocirc;́i cao. Đ&ocirc;́i với các tàu theo ngh&ecirc;̀ chụp mực, sản lượng khai thác trung bình đạt 1,5-1,8 t&acirc;́n/chuy&ecirc;́n/tàu. Giá bán của các mặt hàng hải sản tương đ&ocirc;́i cao trung bình tăng 30% so với tháng 1/2018 và tăng 10% so với cùng kỳ năm 2017.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Trong lĩnh vực nu&ocirc;i tr&ocirc;̀ng, sản lượng nu&ocirc;i tr&ocirc;̀ng thủy sản tháng 3 ước đạt 181 nghìn t&acirc;́n tăng 7,2%, đưa sản lượng 3 tháng đ&acirc;̀u năm 2018 đạt 611 nghìn t&acirc;́n. Tính đ&ecirc;́n h&ecirc;́t ngày 22/3/2018, di&ecirc;̣n tích thả nu&ocirc;i t&ocirc;m nước lợ lũy k&ecirc;́ đạt 437,2 nghìn ha, trong đó, di&ecirc;̣n tích nu&ocirc;i t&ocirc;m sú đạt 420 nghìn ha tăng 7,5% so với cùng kỳ năm 2017, di&ecirc;̣n tích t&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng đạt 17,2 nghìn ha, tăng 21,9 % so với cùng kỳ năm 2017.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Tại cuộc họp giao ban th&aacute;ng 3, Quy&ecirc;̀n Tổng cục trưởng Tổng cục Thủy sản, &Ocirc;ng Nguy&ecirc;̃n Ngọc Oai đ&aacute;nh gi&aacute;, t&igrave;nh h&igrave;nh sản xuất trong th&aacute;ng 3 và 3 tháng đ&acirc;̀u năm 2018 đ&atilde; đạt được những k&ecirc;́t quả t&iacute;ch cực, các đơn vị đã t&acirc;̣p trung c&ocirc;ng tác chỉ đạo đi&ecirc;̀u hành m&ocirc;̣t cách đ&ocirc;̀ng b&ocirc;̣ trong từng lĩnh vực. Trong th&aacute;ng 3/2018, T&ocirc;̉ng cục Thủy sản đã ph&ocirc;́i hợp với các địa phương t&ocirc;̉ chức thành c&ocirc;ng 2 H&ocirc;̣i nghị phát tri&ecirc;̉n ngành h&agrave;ng đ&ocirc;́i với 02 đ&ocirc;́i tượng xu&acirc;́t kh&acirc;̉u chủ lực đó là H&ocirc;̣i nghị tri&ecirc;̉n khai k&ecirc;́ hoạch phát tri&ecirc;̉n ngành t&ocirc;m năm 2018 và H&ocirc;̣i nghị tri&ecirc;̉n khai nhi&ecirc;̣m vụ phát tri&ecirc;̉n ngành hàng cá tra năm 2018. Trong sản xu&acirc;́t khai thác, T&ocirc;̉ng cục Thủy sản đã thực hi&ecirc;̣n quy&ecirc;́t li&ecirc;̣t các giải pháp đ&ecirc;̉ khắc phục cảnh báo thẻ vàng của Li&ecirc;n minh Ch&acirc;u &Acirc;u đ&ocirc;́i với sản ph&acirc;̉m khai thác thủy sản của Vi&ecirc;̣t Nam. Ti&ecirc;́n hành các đoàn giám sát tại các tỉnh có tàu cá vi phạm đ&ecirc;̉ có giải pháp xử lý dứt đi&ecirc;̉m tình trạng tàu cá vi phạm. Hiện nay, bức tranh của ngành thủy sản đang phải đ&ocirc;́i mặt m&ocirc;̣t s&ocirc;́ khó khăn như thị trường xu&acirc;́t kh&acirc;̉u, khắc phục cảnh báo thẻ vàng của Ch&acirc;u &Acirc;u. B&ecirc;n cạnh đó, cần đẩy nhanh c&ocirc;ng tác hướng d&acirc;̃n tri&ecirc;̉n khai thực hi&ecirc;̣n Lu&acirc;̣t Thủy sản 2017, x&acirc;y dựng và giám sát thực hi&ecirc;̣n k&ecirc;́ hoạch tăng trưởng ngành, giám sát ch&acirc;́t lượng gi&ocirc;́ng thủy sản, c&ocirc;ng b&ocirc;́ khu neo đ&acirc;̣u tránh đ&acirc;̣u tránh trú bão,&hellip;</span></p>

<p><span style="font-size:14px">Quy&ecirc;̀n T&ocirc;̉ng cục Trưởng T&ocirc;̉ng cục Thủy sản Nguy&ecirc;̃n Ngọc Oai đ&atilde; chỉ đạo một số nhiệm vụ trọng t&acirc;m trong th&aacute;ng 4 và trong thời gian tới. &nbsp;Theo đó, Văn phòng T&ocirc;̉ng cục ph&ocirc;́i hợp với các đơn vị, Đoàn Thanh ni&ecirc;n T&ocirc;̉ng cục Thủy sản t&ocirc;̉ chức các hoạt đ&ocirc;̣ng hướng tới kỷ ni&ecirc;̣m 59 năm ngày Truy&ecirc;̀n th&ocirc;́ng ngành Thủy sản Vi&ecirc;̣t Nam (1/4/1959 &ndash; 1/4/2018). V&ecirc;̀ chỉ đạo sản xu&acirc;́t, trong lĩnh vực nu&ocirc;i trồng và khai thác thủy sản t&acirc;̣p trung bám sát các mục ti&ecirc;u k&ecirc;́ hoạch đã đ&ecirc;̀ ra đ&ecirc;̉ có các chỉ đạo sản xu&acirc;́t kịp thời. Chu&acirc;̉n bị t&ocirc;́t các c&ocirc;ng vi&ecirc;̣c li&ecirc;n quan đ&ecirc;̉ làm vi&ecirc;̣c với các đoàn kiểm tra của Li&ecirc;n minh Ch&acirc;u &Acirc;u v&ecirc;̀ khắc phục thẻ vàng đ&ocirc;́i với sản ph&acirc;̉m thủy sản khai thác của Vi&ecirc;̣t Nam. B&ecirc;n cạnh đó, chủ đ&ocirc;̣ng tri&ecirc;̉n khai x&acirc;y dựng các dự thảo Nghị định, Th&ocirc;ng tư, quyết định hướng d&acirc;̃n cũng như các văn bản quy phạm pháp lu&acirc;̣t đ&ecirc;̉ thi h&agrave;nh Lu&acirc;̣t Thủy sản 2017....</span></p>

<p><span style="font-size:14px"><strong><em>Văn Thọ</em></strong></span></p>
