---json
{
    "title": "Ta Gia: Cá tầm chết trắng lồng",
    "slug": "ta-gia-ca-tam-chet-trang-long",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2017-10-22T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "Ta Gia: Cá tầm chết trắng lồng",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Sáng 21/10, hơn 1,2 tạ cá tầm của gia đình chị Chảo Thị Thơm (bản Nam, xã Ta Gia, huyện Than Uyên) nuôi trên lòng hồ Thủy điện Bản Chát bị chết nổi trắng lồng. Điều đáng nói là sự việc xảy ra rất nhanh khiến gia đình chị bất ngờ, hoang mang và lo lắng hơn khi số tiền nợ đầu tư nuôi cá đã lên tới hơn 50 triệu đồng.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "http://baolaichau.vn/",
    "Anhtieude": "/img/DSC04248.jpg",
    "tacgia": "Jay",
    "__content__": ""
}
---
<p><span style="font-size:14px">Nắm bắt th&ocirc;ng tin, ch&uacute;ng t&ocirc;i c&ugrave;ng c&aacute;n bộ Trung t&acirc;m Khuyến n&ocirc;ng tỉnh, Trạm Khuyến n&ocirc;ng huyện Than Uy&ecirc;n về cơ sở kiểm tra, x&aacute;c định nguy&ecirc;n nh&acirc;n c&aacute; chết. Khi ấy, chị Thơm đang ngồi thẫn thờ ngồi b&ecirc;n đống c&aacute; tầm chất đầy lối đi, đ&ocirc;i mắt đỏ hoe. Chị buồn rầu: &ldquo;Đ&ecirc;m qua t&ocirc;i cho c&aacute; ăn, kh&ocirc;ng thấy c&oacute; biểu hiện g&igrave; lạ. S&aacute;ng nay, như thường lệ, xuống th&igrave; thấy c&aacute; chết nổi mặt nước, t&ocirc;i vội gọi chồng v&agrave; h&agrave;ng x&oacute;m xuống kiểm tra. Đ&agrave;n c&aacute; đang khỏe mạnh, lớn nhanh từng ng&agrave;y, vậy m&agrave;&hellip;&rdquo;.</span></p>

<div style="text-align:justify">
<p style="text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#000000"><span style="font-family:Arial"><span style="font-family:Arial">Để nu&ocirc;i đ&agrave;n c&aacute; n&agrave;y, gia đ&igrave;nh chị Thơm phải vay mượn anh em, bạn b&egrave; mua thức ăn cho c&aacute;. Hiện tại, số tiền vay mượn l&ecirc;n đến hơn 50 triệu đồng. Chồng chị l&agrave;m thợ sửa chữa xe m&aacute;y, c&ograve;n chị ngo&agrave;i cấy mấy s&agrave;o ruộng cũng kh&ocirc;ng c&oacute; nghề g&igrave; để kiếm th&ecirc;m thu nhập. Khi được Trung t&acirc;m Khuyến n&ocirc;ng tỉnh chọn th&iacute; điểm &ldquo;M&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i c&aacute; tầm trong lồng&rdquo;, chị Thơm hăng h&aacute;i tham gia với hy vọng sẽ gi&uacute;p gia đ&igrave;nh c&oacute; hướng đi mới ph&aacute;t triển kinh tế. Sau khi thả 1.500 con c&aacute; tầm giống v&agrave;o th&aacute;ng 6 vừa qua, chị Thơm chăm s&oacute;c đ&agrave;n c&aacute; chu đ&aacute;o, theo đ&uacute;ng quy tr&igrave;nh, hướng dẫn của c&aacute;n bộ khuyến n&ocirc;ng. Thường xuy&ecirc;n vệ sinh lồng c&aacute;, tẩy tr&ugrave;ng định kỳ, v&igrave; vậy đ&agrave;n c&aacute; ph&aacute;t triển tốt. Sau 3 th&aacute;ng, từ con c&aacute; giống 0,5 gam tăng l&ecirc;n 500 gam đến 1kg.</span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#000000"><span style="font-family:Arial"><span style="font-family:Arial">Anh Nguyễn Viết Cường - Ph&oacute; Gi&aacute;m đốc Trung t&acirc;m Khuyến n&ocirc;ng tỉnh cho biết: &ldquo;Tận dụng diện t&iacute;ch mặt nước tr&ecirc;n c&aacute;c l&ograve;ng hồ Thủy điện Bản Ch&aacute;t v&agrave; Huội Quảng, Trung t&acirc;m th&iacute; điểm x&acirc;y dựng &ldquo;M&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i c&aacute; tầm trong lồng&rdquo; với 2 lồng c&aacute; ở hai hồ. Thủy điện bản Ch&aacute;t, chọn th&iacute; điểm ở bản H&agrave;ng (x&atilde; Mường Kim) v&agrave; Thủy điện Huội Quảng chọn gia đ&igrave;nh chị Thơm ở bản&nbsp;</span><span style="font-family:&quot;Times New Roman&quot;,serif"><span style="font-family:Arial">Nam</span></span><span style="font-family:Arial">&nbsp;(x&atilde; Ta Gia). Đ&acirc;y l&agrave; m&ocirc; h&igrave;nh th&iacute; điểm đầu ti&ecirc;n của Trung t&acirc;m Khuyến n&ocirc;ng tỉnh về nu&ocirc;i c&aacute; tầm. Nếu th&agrave;nh c&ocirc;ng sẽ tạo được c&ocirc;ng ăn việc l&agrave;m, tăng th&ecirc;m thu nhập, g&oacute;p phần n&acirc;ng cao đời sống cho b&agrave; con. Tuy nhi&ecirc;n, qua kiểm tra tiến h&agrave;nh đo nhiệt độ trong nước v&agrave; độ pH trong m&ocirc;i trường nước tr&ecirc;n l&ograve;ng hồ c&oacute; thể khẳng định nguy&ecirc;n nh&acirc;n c&aacute; tầm chết l&agrave; do nồng độ pH xuống thấp, nhiệt độ m&ocirc;i trường cao hơn so với ti&ecirc;u chuẩn m&ocirc;i trường sống của c&aacute;. L&uacute;c ch&uacute;ng t&ocirc;i đo, độ pH bằng 6, nhiệt độ l&agrave; 26<sup>0</sup>C, cao hơn 2<sup>0</sup>C.&nbsp;Do vậy, c&aacute; cuả gia đ&igrave;nh chị Thơm bị chết do yếu tố kh&aacute;ch quan, kh&ocirc;ng phải bị bệnh. Để tăng nồng độ pH theo ti&ecirc;u chuẩn, ch&uacute;ng t&ocirc;i y&ecirc;u cầu chị Thơm treo th&ecirc;m t&uacute;i v&ocirc;i ở 4 g&oacute;c lồng c&aacute;.&rdquo;.</span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#000000"><span style="font-family:Arial"><span style="font-family:Arial">Tham gia m&ocirc; h&igrave;nh, gia đ&igrave;nh chị Thơm v&agrave; hộ d&acirc;n c&ograve;n lại được hỗ trợ l&agrave;m lồng c&aacute;, &nbsp;c&aacute; giống, 50% chi ph&iacute; thức ăn. Theo đ&oacute;, mỗi hộ được nhận 1.500 con c&aacute; giống được Trung t&acirc;m mua tại Trung t&acirc;m Nghi&ecirc;n cứu thủy sản nước lạnh ở huyện Sa Pa (tỉnh L&agrave;o Cai); chất lượng c&aacute; giống đảm bảo khỏe mạnh. Sau 3 th&aacute;ng, qua kiểm tra của cơ quan chuy&ecirc;n m&ocirc;n, c&aacute; tầm ph&aacute;t triển rất tốt tại cả 2 điểm nu&ocirc;i. C&aacute; tầm hay được gọi l&agrave; &ldquo;c&aacute; nữ ho&agrave;ng&rdquo;, v&igrave; vậy c&aacute; c&oacute; y&ecirc;u cầu cao hơn về m&ocirc;i trường sống so với c&aacute;c loại c&aacute; r&ocirc; phi, c&aacute; tr&ecirc;, trắm như: nhiệt độ m&ocirc;i trường nước dao động từ 17-24<sup>0</sup>C, lượng&nbsp;&ocirc;&nbsp;xi h&ograve;a tan 4mg/1l&iacute;t nước, độ pH từ 7,5-8, NH3 nhỏ hơn 0,01mg/1 l&iacute;t. Ngo&agrave;i ra, một ng&agrave;y c&aacute; ăn 4 lần, ăn nhiều v&agrave;o ban đ&ecirc;m, lượng thức ăn cho c&aacute; theo tỷ lệ 7% trọng lượng của c&aacute;. C&aacute;n bộ khuyến n&ocirc;ng hướng dẫn 2 hộ d&acirc;n sử dụng c&aacute;m Kinh Bắc - c&aacute;m chuy&ecirc;n dụng d&agrave;nh cho c&aacute; tầm để đảm bảo c&aacute; ph&aacute;t triển khỏe mạnh. Trong qu&aacute; tr&igrave;nh chăm s&oacute;c, c&aacute;c hộ d&acirc;n thường xuy&ecirc;n kiểm tra lồng b&egrave;, tẩy tr&ugrave;ng định kỳ, treo t&uacute;i v&ocirc;i 4 g&oacute;c thường xuy&ecirc;n.&nbsp;Song do một phần thiếu kinh nghiệm nu&ocirc;i thả c&aacute; lồng, một phần do nguồn nước thay đổi nhiệt độ đột ngột dẫn đến t&igrave;nh trạng c&aacute; chết h&agrave;ng loạt.</span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#000000"><span style="font-family:Arial"><span style="font-family:Arial">Hiện nay, số lượng c&aacute; tầm của gia đ&igrave;nh chị Thơm c&ograve;n rất &iacute;t, kh&ocirc;ng ti&ecirc;n lượng được khả năng sống s&oacute;t.&nbsp;Hy vọng, Trung t&acirc;m Khuyến n&ocirc;ng tỉnh, ch&iacute;nh quyền địa phương sớm c&oacute; giải ph&aacute;p hỗ trợ, gi&uacute;p gia đ&igrave;nh chị vượt qua kh&oacute; khăn, th&ecirc;m động lực khắc phục hậu quả, t&aacute;i đầu tư.</span></span></span></span></p>
</div>

<div style="margin-left:12px; margin-right:12px; text-align:left"><span style="font-size:14px"><span style="color:#000000"><span style="font-family:Arial"><strong>Đinh Đ&ocirc;ng</strong></span></span></span></div>
