---json
{
    "title": "Thanh Hóa: Phát triển thủy sản theo hướng bền vững",
    "slug": "thanh-hoa-phat-trien-thuy-san-theo-huong-ben-vung",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2019-04-01T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Những năm qua, các sở, ngành có liên quan của tỉnh cùng các địa phương tập trung chỉ đạo huy động các nguồn lực, tạo điều kiện thuận lợi để nhân dân đầu tư cơ sở hạ tầng phát triển các vùng nuôi trồng thủy sản (NTTS) thâm canh tập trung ứng dụng công nghệ cao, nhằm nâng cao năng suất, chất lượng các đối tượng nuôi. Đồng thời, chuyển đổi những diện tích ruộng trũng sản xuất nông nghiệp kém hiệu quả kinh tế sang NTTS.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/thuysan247-gay-mau-nuoc.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Ảnh minh họa",
    "__content__": ""
}
---
<p>Điển h&igrave;nh như, ph&aacute;t triển nu&ocirc;i trồng c&aacute;c sản phẩm c&oacute; lợi thế như t&ocirc;m he ch&acirc;n trắng, ngao Bến Tre, c&aacute; r&ocirc; phi...; đầu tư x&acirc;y dựng ho&agrave;n thiện kết cấu hạ tầng c&aacute;c v&ugrave;ng NTTS Đ&ocirc;ng - Phong -Ngọc (H&agrave; Trung); v&ugrave;ng NTTS tập trung x&atilde; Minh Lộc (Hậu Lộc). N&acirc;ng cấp, mở rộng c&aacute;c trung t&acirc;m, trại sản xuất giống đ&atilde; c&oacute;, x&acirc;y dựng th&ecirc;m c&aacute;c trại sản xuất giống nước ngọt, khuyến kh&iacute;ch c&aacute;c doanh nghiệp, cơ sở sản xuất giống tư nh&acirc;n củng cố v&agrave; mở rộng quy m&ocirc;. B&ecirc;n cạnh đ&oacute;, c&aacute;c địa phương, đơn vị ứng dụng rộng r&atilde;i c&aacute;c quy tr&igrave;nh thực h&agrave;nh NTTS VietGAP, đẩy mạnh li&ecirc;n kết sản xuất, ti&ecirc;u thụ theo chuỗi gi&aacute; trị sản phẩm. Tổ chức, sắp xếp lại t&agrave;u thuyền khai th&aacute;c hải sản v&ugrave;ng biển ven bờ v&agrave; v&ugrave;ng lộng, ph&aacute;t triển m&ocirc; h&igrave;nh tổ đồng quản l&yacute; nghề c&aacute; ven bờ. Tăng cường củng cố, ph&aacute;t triển sản xuất tr&ecirc;n biển theo m&ocirc; h&igrave;nh tổ đo&agrave;n kết gắn khai th&aacute;c, bảo quản với chế biến v&agrave; ti&ecirc;u thụ sản phẩm, ph&ugrave; hợp với từng nghề ở địa phương. Đầu tư n&acirc;ng cấp, mở rộng Cảng c&aacute; Lạch Hới l&ecirc;n cảng c&aacute; loại I c&oacute; khả năng tiếp nhận t&agrave;u 1.000CV khoảng 120 lượt/ng&agrave;y; huy động c&aacute;c nguồn lực đầu tư n&acirc;ng cấp, mở rộng cảng c&aacute; v&agrave; nạo v&eacute;t, thanh thải dải đ&aacute; ngầm luồng ra, v&agrave;o khu neo đậu tr&aacute;nh tr&uacute; b&atilde;o cho t&agrave;u thuyền nghề c&aacute; Cảng c&aacute; Lạch Bạng, x&atilde; Hải Thanh (Tĩnh Gia). N&acirc;ng cấp mở rộng bến c&aacute; Quảng Nham (Quảng Xương) v&agrave; bến c&aacute; Hoằng Trường (Hoằng H&oacute;a); đầu tư x&acirc;y dựng khu neo đậu tr&aacute;nh tr&uacute; b&atilde;o cửa s&ocirc;ng L&yacute; (Quảng Xương); xử l&yacute; khẩn cấp nạo v&eacute;t cửa ra, v&agrave;o khu neo đậu tr&aacute;nh tr&uacute; b&atilde;o cho t&agrave;u thuyền nghề c&aacute; Lạch Hới. Khuyến kh&iacute;ch ngư d&acirc;n đầu tư ph&aacute;t triển khai th&aacute;c hải sản xa bờ, ứng dụng c&ocirc;ng nghệ bảo quản sản phẩm khai th&aacute;c bằng bọt xốp PU, m&aacute;y d&ograve; ngang SONA, cơ giới h&oacute;a trong khai th&aacute;c. N&acirc;ng cấp c&aacute;c xưởng đ&oacute;ng mới, sửa chữa t&agrave;u c&aacute;, c&aacute;c cơ sở sản xuất, chế tạo ngư cụ v&agrave; m&aacute;y khai th&aacute;c từng bước đ&aacute;p ứng y&ecirc;u cầu hiện đại h&oacute;a đội t&agrave;u khai th&aacute;c hải sản xa bờ. C&ugrave;ng với đ&oacute;, tập trung ph&aacute;t triển chế biến sản phẩm c&oacute; gi&aacute; trị từ nguy&ecirc;n liệu nu&ocirc;i, khai th&aacute;c thủy sản c&oacute; lợi thế của tỉnh. X&acirc;y dựng v&agrave; ph&aacute;t triển một số thương hiệu, như: Ngao Hậu Lộc, mực Sầm Sơn; nước mắm, mắm t&ocirc;m Ba L&agrave;ng - Tĩnh Gia; kh&ocirc;i phục v&agrave; ph&aacute;t triển c&aacute;c l&agrave;ng nghề chế biến thủy sản truyền thống. Đẩy mạnh t&igrave;m kiếm thị trường mới, kiểm so&aacute;t, quản l&yacute; chất lượng c&aacute;c sản phẩm chế biến thủy sản đ&aacute;p ứng y&ecirc;u cầu thị trường trong v&agrave; ngo&agrave;i nước. Tăng cường tuần tra, kiểm so&aacute;t tr&ecirc;n biển, xử l&yacute; nghi&ecirc;m c&aacute;c trường hợp vi phạm về khai th&aacute;c v&agrave; bảo vệ nguồn lợi thủy sản. Đồng thời, quản l&yacute; chặt chẽ v&agrave; ngăn chặn hiệu quả t&igrave;nh trạng khai th&aacute;c bất hợp ph&aacute;p, kh&ocirc;ng b&aacute;o c&aacute;o v&agrave; kh&ocirc;ng theo quy định, ph&ugrave; hợp với c&aacute;c khuyến nghị của Ủy ban ch&acirc;u &Acirc;u. Phối hợp với Tổng cục Thủy sản - Bộ N&ocirc;ng nghiệp v&agrave; Ph&aacute;t triển n&ocirc;ng th&ocirc;n thực hiện c&aacute;c hoạt động điều tra, đ&aacute;nh gi&aacute; trữ lượng, khả năng khai th&aacute;c nguồn lợi hải sản phục vụ quy hoạch, quản l&yacute; cường lực khai th&aacute;c ở c&aacute;c v&ugrave;ng biển. Với sự triển khai đồng bộ c&aacute;c giải ph&aacute;p gi&aacute; trị sản xuất thủy sản h&agrave;ng năm tăng 6,8%.</p>

<p>Nhằm ph&aacute;t triển bền vững ng&agrave;nh thủy sản theo hướng CNH, HĐH v&agrave;o năm 2020 v&agrave; trở th&agrave;nh ng&agrave;nh sản xuất h&agrave;ng h&oacute;a chủ lực, từng bước n&acirc;ng cao thu nhập v&agrave; đời sống cho ngư d&acirc;n gắn với bảo vệ m&ocirc;i trường sinh th&aacute;i, nguồn lợi thủy sản. Hiện c&aacute;c ng&agrave;nh c&oacute; li&ecirc;n quan của tỉnh, địa phương ven biển đang tiếp tục tổ chức thực hiện c&oacute; hiệu quả c&aacute;c ch&iacute;nh s&aacute;ch ph&aacute;t triển khai th&aacute;c, nu&ocirc;i trồng, chế biến thủy sản của Trung ương, địa phương. Tổ chức sản xuất NTTS theo hướng li&ecirc;n kết c&aacute;c kh&acirc;u trong chuỗi gi&aacute; trị; &aacute;p dụng thực h&agrave;nh NTTS VietGAP trong nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh, b&aacute;n th&acirc;m canh nhằm bảo đảm an to&agrave;n thực phẩm, an to&agrave;n m&ocirc;i trường. Ph&aacute;t triển c&aacute;c m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i đa dạng như t&ocirc;m s&uacute; kết hợp c&aacute; đối mục, c&aacute; r&ocirc; phi để m&ocirc;i trường ao nu&ocirc;i bền vững, hạn chế dịch bệnh. Đẩy mạnh c&ocirc;ng t&aacute;c chuyển đổi diện t&iacute;ch trồng l&uacute;a k&eacute;m hiệu quả kinh tế sang NTTS kết hợp với chăn nu&ocirc;i, trồng trọt. Thực hiện hiệu quả tổ chức khai th&aacute;c theo m&ocirc; h&igrave;nh tổ đo&agrave;n kết, li&ecirc;n kết giữa t&agrave;u khai th&aacute;c hải sản v&agrave; t&agrave;u dịch vụ hậu cần nghề c&aacute;; tạo điều kiện cho ngư d&acirc;n b&aacute;m biển d&agrave;i ng&agrave;y, giảm chi ph&iacute; sản xuất. Tiếp tục thực hiện c&ocirc;ng t&aacute;c bảo đảm an to&agrave;n cho người v&agrave; t&agrave;u c&aacute; hoạt động tr&ecirc;n biển. Đa dạng c&aacute;c h&igrave;nh thức đ&agrave;o tạo, quan t&acirc;m tổ chức c&aacute;c kh&oacute;a đ&agrave;o tạo, tập huấn thuyền trưởng, m&aacute;y trưởng cho ngư d&acirc;n đ&aacute;p ứng y&ecirc;u cầu hiện đại h&oacute;a t&agrave;u c&aacute;. Tăng cường nguồn ng&acirc;n s&aacute;ch địa phương đầu tư ph&aacute;t triển kết cấu hạ tầng c&aacute;c v&ugrave;ng nu&ocirc;i, cảng c&aacute;, khu neo đậu tr&aacute;nh tr&uacute; b&atilde;o, đầu tư cho ph&aacute;t triển khai th&aacute;c thủy sản xa bờ, đổi mới c&ocirc;ng nghệ chế biến thủy sản.</p>
