---json
{
    "title": " Thị trường cá rô phi toàn cầu năm 2018",
    "slug": "thi-truong-ca-ro-phi-toan-cau-nam-2018",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2018-10-16T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "XK cá rô phi của Trung Quốc sang thị trường cá rô phi lớn nhất là Hoa Kỳ không tăng mặc dù giá lạm phát liên tục, điều này phản ánh nhu cầu tiêu dùng vẫn còn thấp. Trong khi đó, ở châu Á và châu Mỹ Latin, các công ty tiếp tục tăng cường sản xuất phục vụ nhu cầu tăng trong khu vực.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "vasep.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/cá rô phi.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Ảnh minh họa",
    "__content__": ""
}
---
<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Mặc d&ugrave; Trung Quốc vẫn l&agrave; nước sản xuất c&aacute; r&ocirc; phi nu&ocirc;i lớn nhất từ ​​trước đến nay, thu hoạch khoảng 1,7 triệu tấn mỗi năm, tốc độ tăng trưởng của quốc gia n&agrave;y chững lại so với c&aacute;c nước sản xuất kh&aacute;c ở ch&acirc;u &Aacute;, ch&acirc;u Mỹ Latin v&agrave; ch&acirc;u Phi. Thị phần của Trung Quốc trong tổng sản lượng dự kiến ​​sẽ tiếp tục giảm trong năm 2018, với Indonesia v&agrave; Ai Cập dự kiến ​​thu hoạch 1,25 triệu v&agrave; 780.000 tấn, tương ứng. Bangladesh, Brazil, Việt Nam, Mexico v&agrave; Ấn Độ dự kiến mở rộng năng suất sản xuất. Ng&agrave;y c&agrave;ng nhiều nh&agrave; sản xuất tập trung v&agrave;o thị trường trong nước v&agrave; khu vực, với tăng trưởng thu nhập tăng trong khi nghề c&aacute; tự nhi&ecirc;n k&eacute;m hiệu quả đ&atilde; th&uacute;c đẩy nhu cầu đối với c&aacute;c lo&agrave;i nu&ocirc;i rẻ hơn như c&aacute; r&ocirc; phi. Sự đa dạng h&oacute;a n&agrave;y phần n&agrave;o b&ugrave; đắp nhu cầu thấp tại Mỹ, tuy nhi&ecirc;n, tổng gi&aacute; trị thương mại c&aacute; r&ocirc; phi to&agrave;n cầu vẫn c&oacute; khả năng giảm trong năm 2018.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">C&aacute;c sản phẩm c&aacute; r&ocirc; phi c&oacute; thể được chia th&agrave;nh hai loại: c&aacute; r&ocirc; phi gi&aacute; rẻ v&agrave; c&aacute; r&ocirc; phi cao cấp. Phần lớn c&aacute; r&ocirc; phi gi&aacute; rẻ đến từ Trung Quốc v&agrave; c&oacute; gi&aacute; thấp hơn 50% so với sản phẩm cao cấp, chủ yếu l&agrave; tươi, c&oacute; nguồn gốc từ nhiều quốc gia ở ch&acirc;u &Aacute; v&agrave; ch&acirc;u Mỹ Latin, bao gồm Indonesia, Colombia v&agrave; Mexico. C&aacute;c nh&agrave; sản xuất v&agrave; tiếp thị cao cấp đang t&igrave;m c&aacute;ch đẩy mạnh đổi mới sản phẩm th&ocirc;ng qua c&aacute;c quy tr&igrave;nh sản xuất sinh học, sản xuất kh&aacute;ng sinh thấp v&agrave; bao b&igrave; tiện lợi. Chiến lược n&agrave;y nhắm v&agrave;o mục ti&ecirc;u d&acirc;n số đ&ocirc; thị trung lưu, quan t&acirc;m đến sức khỏe v&agrave; t&igrave;m c&aacute;ch tạo ra sự ph&acirc;n biệt r&otilde; r&agrave;ng giữa c&aacute; r&ocirc; phi chất lượng cao n&agrave;y v&agrave; c&aacute; r&ocirc; phi phổ biến với gi&aacute; rẻ hơn. C&aacute;c nh&agrave; sản xuất lớn k&iacute;ch th&iacute;ch nhu cầu tại thị trường Mỹ bằng c&aacute;ch đẩy mạnh c&aacute; r&ocirc; phi cao cấp sang thị trường n&agrave;y v&agrave; nhận ra tiềm năng lớn tại EU28. Nhu cầu c&aacute; r&ocirc; phi cao cấp c&aacute;c thị trường ph&aacute;t triển c&oacute; xu hướng tăng, với người ti&ecirc;u d&ugrave;ng Mỹ Latinh v&agrave; ch&acirc;u &Aacute; ng&agrave;y c&agrave;ng sẵn s&agrave;ng trả gi&aacute; cao hơn cho sản phẩm chất lượng cao hơn.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><strong><span style="font-size:10pt">Ch&acirc;u &Aacute;</span></strong></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">XK c&aacute; r&ocirc; phi nu&ocirc;i của Trung Quốc tiếp tục xu hướng giảm trong những th&aacute;ng đầu năm khi XK phil&ecirc; đ&ocirc;ng lạnh sang thị trường Mỹ giảm một phần được b&ugrave; đắp khi XK c&aacute; đ&ocirc;ng lạnh nguy&ecirc;n con tăng. Ngo&agrave;i ra, sự tăng gi&aacute; của đồng nh&acirc;n d&acirc;n tệ Trung Quốc (CNY) so với đ&ocirc; la Mỹ (USD) trong qu&yacute; II/2018 đ&atilde; l&agrave;m giảm gi&aacute; hợp l&yacute;. Trợ cấp XK thấp hơn, tăng lương v&agrave; mối đe dọa về thuế quan tại thị trường Mỹ đ&atilde; tạo điều kiện l&agrave; những th&aacute;ch thức cho c&aacute;c nh&agrave; XK v&agrave; chế biến Trung Quốc. C&aacute;c thị trường ch&acirc;u Phi mới nổi như C&ocirc;te d&rsquo;Ivoire, Cameroon v&agrave; Kenya l&agrave; những thị trường thay thế tiềm năng cho Mỹ, nhưng vẫn l&agrave; những thị trường nhỏ.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Indonesia, thường cung cấp c&aacute; r&ocirc; phi cao cấp ở mức gi&aacute; 6&ndash;7 USD/kg, cho thấy XK sang Hoa Kỳ tăng đ&aacute;ng kể trong những th&aacute;ng đầu năm 2018. Tuy nhi&ecirc;n, thị trường Indonesia ti&ecirc;u thụ phần lớn sản lượng trong nước. Tỉnh Đ&agrave;i Loan của Trung Quốc đ&atilde; b&ugrave; đắp một phần khối lượng XK sang Hoa Kỳ trong qu&yacute; với XK sang Ả Rập Saudi tăng v&agrave; ghi nhận mức tăng trưởng doanh thu tổng thể.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><strong><span style="font-size:10pt">Mỹ</span></strong></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">C&aacute; r&ocirc; phi đ&atilde; bị một số b&aacute;o ch&iacute; b&ocirc;i nhọ trong những năm gần đ&acirc;y v&agrave; nhu cầu của Mỹ đ&atilde; bị tr&igrave; trệ mặc d&ugrave; thương mại mặt h&agrave;ng n&agrave;y đang hoạt động tương đối tốt ở thị trường kh&aacute;c. Trung Quốc vẫn l&agrave; nh&agrave; cung cấp số một của Hoa Kỳ nhưng thị phần đ&atilde; giảm so với c&aacute;c nh&agrave; cung cấp Mỹ Latinh như Colombia, Mexico v&agrave; Honduras. Thị trường Mỹ đang c&oacute; xu hướng dịch chuyển sang c&aacute; r&ocirc; phi cao cấp v&agrave; đ&acirc;y được xem như một mặt h&agrave;ng thực phẩm ngon cớ mặt trong ng&agrave;nh b&aacute;n lẻ nhưng chủ yếu phổ biến hơn với dịch vụ thực phẩm cao cấp. &quot;Chiến tranh thương mại&quot; leo thang giữa Hoa Kỳ v&agrave; Trung Quốc cũng l&agrave; một c&acirc;n nhắc quan trọng đối với thị trường to&agrave;n cầu n&oacute;i chung, khi ch&iacute;nh quyền Trump &aacute;p đặt thuế đối với một loạt h&agrave;ng h&oacute;a Trung Quốc c&oacute; thể bao gồm c&aacute; r&ocirc; phi.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><strong><span style="font-size:10pt">Mỹ La-tinh</span></strong></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Một số nước Mỹ Latinh đ&atilde; bắt tay v&agrave;o c&aacute;c s&aacute;ng kiến ​​nhằm gi&uacute;p ph&aacute;t triển sản xuất c&aacute; r&ocirc; phi. Ch&iacute;nh phủ Colombia v&agrave; Ủy ban Nu&ocirc;i trồng thủy sản v&agrave; Nghề c&aacute; Quốc gia (CONAPESCA) ở Mexico đều đ&atilde; đầu tư ph&aacute;t triển sản xuất v&agrave; XK, với ph&acirc;n kh&uacute;c cao cấp tại Hoa Kỳ cho đến nay l&agrave; thị trường mục ti&ecirc;u quan trọng nhất. C&aacute;c b&ecirc;n li&ecirc;n quan đang t&igrave;m c&aacute;ch x&acirc;y dựng danh tiếng t&iacute;ch cực về chất lượng, an to&agrave;n v&agrave; t&iacute;nh bền vững để tự định vị cho ph&ugrave; hợp. Đặc biệt, Colombia ghi nhận mức tăng trưởng XK tốt trong những th&aacute;ng đầu năm 2018, với khối lượng của Mexico ổn định hơn. NK c&aacute; r&ocirc; phi n&oacute;i chung tương đối thấp ở c&aacute;c nước Mỹ Latinh, v&igrave; một tỷ lệ lớn sản xuất trong nước ở ch&acirc;u Mỹ Latin phục vụ thị trường trong nước. Tuy nhi&ecirc;n, Mexico l&agrave; ngoại lệ đ&aacute;ng ch&uacute; &yacute;, NK một lượng lớn c&aacute; chủ yếu từ Trung Quốc để bổ sung cho sản xuất trong nước, với trị gi&aacute; NK 45 triệu USD trong qu&yacute; I/2018, tăng 22% so với c&ugrave;ng kỳ năm 2017.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Tại Braxin, nhu cầu ti&ecirc;u d&ugrave;ng mạnh mẽ v&agrave; đầu tư li&ecirc;n tục v&agrave;o lĩnh vực nu&ocirc;i c&aacute; r&ocirc; phi dự kiến ​​sẽ tiếp tục tăng trưởng sản lượng, với mức tăng hai con số trong tổng dự b&aacute;o sản lượng năm 2018 sau khi tăng 13% trong năm 2017, tổng sản lượng của Brazil đạt 358.000 tấn.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><strong><span style="font-size:10pt">Li&ecirc;n minh ch&acirc;u &Acirc;u</span></strong></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Nhu cầu c&aacute; r&ocirc; phi đ&atilde; phần n&agrave;o tr&igrave; trệ trong thời gian gần đ&acirc;y tại EU 28, khi c&aacute;c nh&agrave; tiếp thị c&aacute; r&ocirc; phi đ&atilde; phải vật lộn đẩy mạnh nhu cầu tại thị trường n&agrave;y. Xu hướng gi&aacute; giảm phần lớn tiếp tục v&agrave;o đầu năm 2018, với mức gi&aacute; thấp hơn về đồng euro l&agrave;m giảm tăng trưởng NK. C&aacute; r&ocirc; phi Trung Quốc c&oacute; gi&aacute; thấp hơn chiếm phần lớn trọng NK v&agrave;o EU28, nhưng phải cạnh tranh với c&aacute;c lựa chọn c&aacute; da trơn kh&aacute;c. C&aacute;c nh&agrave; XK nhắm mục ti&ecirc;u đến EU28 đang chuyển hướng tiếp cận để tập trung v&agrave;o sản phẩm chất lượng cao hơn v&agrave; chế biến sẵn với một mức gi&aacute; cao hơn.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><strong><span style="font-size:10pt">Triển vọng</span></strong></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Triển vọng thương mại c&aacute; r&ocirc; phi to&agrave;n cầu đến cuối năm 2018 phụ thuộc phần lớn v&agrave;o mối quan hệ thương mại giữa Trung Quốc v&agrave; Hoa Kỳ. Việc &aacute;p đặt thuế quan đối với c&aacute; r&ocirc; phi Trung Quốc sẽ l&agrave;m tăng th&ecirc;m những kh&oacute; khăn hiện tại m&agrave; ng&agrave;nh c&ocirc;ng nghiệp Trung Quốc phải đối mặt nhưng sẽ tăng cường vị thế của c&aacute;c nh&agrave; sản xuất cạnh tranh. Thị trường dự đo&aacute;n sẽ tiếp tục hướng đến c&aacute;c sản phẩm cao cấp với chất lượng cao, bền vững v&agrave; l&agrave;nh mạnh.</span></span></span></span></span></p>

<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Gi&aacute; cả dự kiến ​​sẽ ở mức thấp hoặc giảm th&ecirc;m do sản lượng tổng thể tăng trong năm nay, nhưng điều kiện thời tiết ở Trung Quốc sẽ đ&oacute;ng một vai tr&ograve; quan trọng. Tilapia lake virus (TiLV) vẫn l&agrave; một mối đe dọa tiềm năng đ&aacute;ng kể đối với ng&agrave;nh c&ocirc;ng nghiệp to&agrave;n cầu v&agrave; tất cả c&aacute;c b&ecirc;n li&ecirc;n quan phải thận trọng.</span></span></span></span></span></p>
