---json
{
    "title": "Triển vọng cho con tôm",
    "slug": "trien-vong-cho-con-tom",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2018-11-13T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Giá tôm nguyên liệu gần đây tại ĐBSCL đã tăng trở lại, nên nhiều người nuôi tôm mạnh dạn thả nuôi. Các doanh nghiệp cũng đẩy mạnh chế biến nhằm tăng cường xuất khẩu trong những “tháng vàng” cuối năm.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "vasep.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/14606339_703362889815280_5024751165042813286_n.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Ảnh minh họa",
    "__content__": ""
}
---
<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><strong><span style="font-size:10pt">Gi&aacute; t&ocirc;m đ&atilde; dễ thở hơn</span></strong></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Gi&aacute; t&ocirc;m nguy&ecirc;n liệu ở ĐBSCL từ cuối th&aacute;ng 10-2018 đến nay ổn định, kh&ocirc;ng biến động nhiều. Hiện gi&aacute; t&ocirc;m s&uacute; loại 40 con/kg được thương l&aacute;i mua 150.000 - 160.000 đồng/kg; t&ocirc;m s&uacute; loại 30 con/kg gi&aacute; 180.000 - 190.000 đồng/kg; t&ocirc;m thẻ ch&acirc;n trắng loại 90 - 100 con/kg gi&aacute; 90.000 - 97.000 đồng/kg... Theo những người nu&ocirc;i t&ocirc;m tại ĐBSCL, gi&aacute; t&ocirc;m như hiện tại d&ugrave; chưa cao so với thời điểm c&ugrave;ng kỳ, nhưng người nu&ocirc;i vẫn đảm bảo c&oacute; lời.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">&Ocirc;ng Trần Văn Nghĩa (x&atilde; Vĩnh Hậu A, huyện H&ograve;a B&igrave;nh, tỉnh Bạc Li&ecirc;u) cho biết: &ldquo;Gi&aacute; t&ocirc;m hiện giờ d&ugrave; chưa cao, tuy nhi&ecirc;n người nu&ocirc;i vẫn sống được v&agrave; vẫn c&oacute; lời nếu t&ocirc;m nu&ocirc;i đạt đầu con. Thời điểm từ th&aacute;ng 6-2018 trở về trước, t&ocirc;m thẻ xuống gi&aacute; th&ecirc; thảm, loại 100 con/kg gi&aacute; dưới 80.000 đồng/kg khiến nhiều người nu&ocirc;i treo ao. T&ocirc;m c&oacute; gi&aacute; trở lại n&ecirc;n người d&acirc;n đ&atilde; mạnh dạn thả nu&ocirc;i&rdquo;. Gặp ch&uacute;ng t&ocirc;i b&ecirc;n cạnh ao t&ocirc;m, &ocirc;ng Nguyễn Văn Thương (x&atilde; T&acirc;n Duyệt, huyện Đầm Dơi, tỉnh C&agrave; Mau) bộc bạch: &ldquo;T&ocirc;i quyết định nu&ocirc;i hết 6 ao t&ocirc;m bởi gần đ&acirc;y gi&aacute; t&ocirc;m đ&atilde; tăng trở lại&rdquo;. Tại C&agrave; Mau, hiện diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m c&ocirc;ng nghiệp khoảng 9.620ha. Diện t&iacute;ch thả nu&ocirc;i tr&ecirc;n 50%. C&ograve;n tại tỉnh Ki&ecirc;n Giang, diện t&iacute;ch nu&ocirc;i t&ocirc;m c&ocirc;ng nghiệp, b&aacute;n c&ocirc;ng nghiệp khoảng 2.484ha, tăng mạnh so với c&ugrave;ng kỳ. Tương tự, nhiều tỉnh ven biển ĐBSCL người d&acirc;n đ&atilde; thả nu&ocirc;i t&ocirc;m trở lại&hellip;</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">B&ecirc;n cạnh đ&oacute;, tại ĐBSCL cũng đang đẩy mạnh m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m canh. Nu&ocirc;i t&ocirc;m theo m&ocirc; h&igrave;nh n&agrave;y rủi ro thấp, nhưng cần vốn đầu tư cao. Theo thống k&ecirc; của Sở NN-PTNT tỉnh C&agrave; Mau, m&ocirc; h&igrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m canh ph&aacute;t triển mạnh cả diện t&iacute;ch v&agrave; người nu&ocirc;i. Trong th&aacute;ng 10 th&igrave; loại h&igrave;nh n&agrave;y ph&aacute;t triển th&ecirc;m 170 hộ, diện t&iacute;ch 136ha, lũy kế đến nay c&oacute; 1.947 hộ, diện t&iacute;ch nu&ocirc;i 2.019ha.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Nhằm tăng cường dự b&aacute;o v&agrave; quản l&yacute; nu&ocirc;i t&ocirc;m tr&ecirc;n địa b&agrave;n những th&aacute;ng cuối năm 2018, &ocirc;ng Nguyễn Tiến Hải, Chủ tịch UBND tỉnh C&agrave; Mau, chỉ đạo cơ quan chuy&ecirc;n m&ocirc;n khuyến kh&iacute;ch người d&acirc;n, doanh nghiệp đầu tư ph&aacute;t triển nu&ocirc;i t&ocirc;m nước lợ tại những v&ugrave;ng c&oacute; tiềm năng v&agrave; đ&aacute;p ứng c&aacute;c điều kiện nu&ocirc;i t&ocirc;m nước lợ; &aacute;p dụng c&aacute;c giải ph&aacute;p c&ocirc;ng nghệ nu&ocirc;i ti&ecirc;n tiến, ph&ugrave; hợp để n&acirc;ng cao năng suất, sản lượng t&ocirc;m; khuyến kh&iacute;ch li&ecirc;n kết theo chuỗi gi&aacute; trị nhằm n&acirc;ng cao hiệu quả sản xuất. &Ocirc;ng Hải cũng y&ecirc;u cầu kiểm tra gi&aacute;m s&aacute;t chặt chẽ t&igrave;nh h&igrave;nh dịch bệnh để c&oacute; biện ph&aacute;p xử l&yacute; kịp thời, quản l&yacute; tốt chất lượng t&ocirc;m giống, vật tư đầu v&agrave;o trong nu&ocirc;i trồng thủy sản.</span></span></span></span></span></p>

<h2 style="font-style:normal; text-align:justify"><strong><span style="font-size:10pt">Li&ecirc;n kết, giảm gi&aacute; th&agrave;nh</span></strong></h2>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Theo Hiệp hội Chế biến v&agrave; xuất khẩu thủy sản Việt Nam, gi&aacute; th&agrave;nh sản xuất của ch&uacute;ng ta c&ograve;n cao hơn c&aacute;c nước như Ấn Độ, Th&aacute;i Lan&hellip; 15% - 20%. Với gi&aacute; t&ocirc;m như vậy n&ecirc;n kh&oacute; cạnh tranh.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Mới đ&acirc;y, tại &ldquo;Diễn đ&agrave;n t&ocirc;m Việt 2018&rdquo;, &ocirc;ng Dương Th&agrave;nh Trung, Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Li&ecirc;u, nhận định ng&agrave;nh t&ocirc;m Việt Nam đang c&oacute; bước ph&aacute;t triển kh&aacute; tốt, đ&oacute;ng g&oacute;p quan trọng trong xuất khẩu, cũng như sự ph&aacute;t triển kinh tế của c&aacute;c địa phương. Song, ch&uacute;ng ta cũng đang đối diện với nhiều kh&oacute; khăn, xuất khẩu t&ocirc;m đang vấp phải sự cạnh tranh gay gắt của c&aacute;c nước bạn trong khu vực. &ldquo;Kh&oacute; khăn trực diện của con t&ocirc;m Việt Nam hiện nay l&agrave; gi&aacute; th&agrave;nh nu&ocirc;i kh&aacute; cao, ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng cạnh tranh cũng như sự ph&aacute;t triển ổn định, bền vững của ng&agrave;nh t&ocirc;m. Giảm gi&aacute; th&agrave;nh trong nu&ocirc;i t&ocirc;m l&agrave; vấn đề cấp b&aacute;ch hiện nay&rdquo;, &ocirc;ng Dương Th&agrave;nh Trung nhận định.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Một trong những việc để ph&aacute;t triển ng&agrave;nh t&ocirc;m bền vững l&agrave; sản xuất theo chuỗi li&ecirc;n kết. Theo Sở NN-PTNT tỉnh C&agrave; Mau, về li&ecirc;n kết đầu v&agrave;o đến nay đ&atilde; k&yacute; kết 61 lượt hợp đồng hợp t&aacute;c ph&aacute;t triển chuỗi gi&aacute; trị ng&agrave;nh h&agrave;ng t&ocirc;m, với 18 hợp t&aacute;c x&atilde; v&agrave; 20 tổ hợp t&aacute;c, gồm 70 hộ, tổng diện t&iacute;ch l&agrave; 1.500ha. Tham gia hợp t&aacute;c li&ecirc;n kết chuỗi gi&aacute; trị t&ocirc;m c&ograve;n c&oacute; 12 c&ocirc;ng ty sản xuất giống, 4 đại l&yacute; thức ăn, thuốc h&oacute;a chất v&agrave; chế phẩm sinh học&hellip; Về li&ecirc;n kết đầu ra, Sở NN-PTNT phối hợp với c&aacute;c tổ chức quốc tế nhằm hỗ trợ doanh nghiệp, v&ugrave;ng nu&ocirc;i, hộ d&acirc;n&hellip; thực h&agrave;nh nu&ocirc;i t&ocirc;m bền vững theo ti&ecirc;u chuẩn quốc tế. Đến nay, đ&atilde; ho&agrave;n th&agrave;nh chứng nhận được 19.000ha với 4.200 hộ.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="background-color:white"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="font-size:10pt">Về giải ph&aacute;p ph&aacute;t triển bền vững chuỗi li&ecirc;n kết ng&agrave;nh t&ocirc;m ở C&agrave; Mau, theo &ocirc;ng Ch&acirc;u C&ocirc;ng Bằng, Ph&oacute; Gi&aacute;m đốc Sở NN-PTNT, c&aacute;c cấp ch&iacute;nh quyền cần đ&oacute;ng vai tr&ograve; tổ chức v&agrave; điều phối giữa c&aacute;c th&agrave;nh phần, c&oacute; kế hoạch cụ thể cho tiến tr&igrave;nh li&ecirc;n kết, th&uacute;c đẩy việc x&acirc;y dựng c&aacute;c m&ocirc; h&igrave;nh kinh tế hợp t&aacute;c, kinh tế tập thể, c&oacute; ch&iacute;nh s&aacute;ch huy động c&aacute;c nguồn vốn hỗ trợ cho n&ocirc;ng d&acirc;n v&agrave; c&ocirc;ng ty trong sản xuất, ti&ecirc;u thụ. Đối với doanh nghiệp cần c&oacute; chiến lược d&agrave;i hạn, đầu tư x&acirc;y dựng v&ugrave;ng nguy&ecirc;n liệu v&agrave; hợp t&aacute;c với n&ocirc;ng d&acirc;n để đảm bảo nguồn cung ứng bền vững. Hộ nu&ocirc;i t&ocirc;m cần thay đổi tập qu&aacute;n sản xuất truyền thống v&agrave; phải tu&acirc;n thủ triệt để theo quy tr&igrave;nh sản xuất; cần giữ chữ t&iacute;n v&agrave; tu&acirc;n thủ hợp đồng đ&atilde; k&yacute; kết với c&aacute;c doanh nghiệp, kh&ocirc;ng tự &yacute; ph&aacute; vỡ khi gi&aacute; cả biến động. C&oacute; như vậy, mối li&ecirc;n kết mới thực sự đem lại hiệu quả thiết thực.</span></span></span></span></span></p>
