---json
{
    "title": "Tự phát nuôi cá trong lồng bè ở TP.Hội An: Cần giải pháp phù hợp",
    "slug": "tu-phat-nuoi-ca-trong-long-be-o-tp-hoi-an-can-giai-phap-phu-hop",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.ky-thuat.nuoi-ca",
    "tag": [
        "nuoi-ca"
    ],
    "date": "2019-03-17T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Người dân ồ ạt đầu tư nuôi cá trong lồng bè tự phát trên sông Cổ Cò trong thời gian gần đây đã đặt ra nhiều vấn đề, đòi hỏi cách giải quyết thấu đáo của TP.Hội An.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "thuysanvietnam.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/images1513125_TNB_5472_01.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Ông Lê Tấn Long chăm sóc cá nuôi trong lồng bè.",
    "__content__": ""
}
---
<p><strong>Mật độ d&agrave;y đặc</strong></p>

<p>Đứng ở cầu Phước Trạch (phường Cửa Đại, TP.Hội An) c&oacute; thể thấy c&aacute;c lồng b&egrave; nu&ocirc;i c&aacute; tr&ecirc;n s&ocirc;ng Cổ C&ograve; d&agrave;y đặc. Qu&aacute; nhiều hộ d&acirc;n ồ ạt đầu tư tự ph&aacute;t nu&ocirc;i c&aacute; khiến ch&iacute;nh quyền địa phương l&uacute;ng t&uacute;ng. &Ocirc;ng L&ecirc; C&ocirc;ng Sỹ - Chủ tịch UBND phường Cửa Đại cho biết, c&oacute; đến hơn 150 hộ d&acirc;n đầu tư khoảng 1.500 lồng b&egrave; để nu&ocirc;i c&aacute;c loại c&aacute; chẽm, c&aacute; d&igrave;a, c&aacute; đi&ecirc;u hồng, c&aacute; n&acirc;u. &ldquo;Rất kh&oacute; kiểm so&aacute;t khi người d&acirc;n l&eacute;n l&uacute;t đầu tư v&agrave;o ban đ&ecirc;m, v&agrave;o ng&agrave;y nghỉ, ng&agrave;y lễ. Đội ngũ c&aacute;n bộ phụ tr&aacute;ch của UBND phường Cửa Đại kh&ocirc;ng nhiều, kh&ocirc;ng thể t&uacute;c trực ng&agrave;y đ&ecirc;m tr&ecirc;n s&ocirc;ng để giải quyết, quản l&yacute; vấn đề n&agrave;y&rdquo; - &ocirc;ng Sỹ n&oacute;i.</p>

<p>&Ocirc;ng L&ecirc; Tấn Long (khối phố Phước Trạch, phường Cửa Đại) đầu tư 15 lồng b&egrave; nu&ocirc;i c&aacute;c loại c&aacute; n&acirc;u v&agrave; c&aacute; d&igrave;a từ năm 2018 đến nay. Ở mỗi lồng c&aacute; c&oacute; thể t&iacute;ch nước chừng 125m3, &ocirc;ng Long thả nu&ocirc;i 1.200 con c&aacute; n&acirc;u. Theo &ocirc;ng Long, c&aacute; nu&ocirc;i ph&aacute;t triển rất tốt, tỷ lệ hao hụt dưới 25%. Sau 6 th&aacute;ng nu&ocirc;i, &ocirc;ng Long thu hoạch, cứ trung b&igrave;nh 4 con c&aacute; n&acirc;u được 1kg, b&aacute;n c&aacute; với gi&aacute; 350 ngh&igrave;n đồng/kg. Tương tự, c&aacute; d&igrave;a được nu&ocirc;i với mật độ 1.000 con/lồng. C&aacute; ph&aacute;t triển tốt, hao hụt chỉ 30%. C&aacute; đạt trọng lượng trung b&igrave;nh 4 con/kg, b&aacute;n với gi&aacute; 200 ngh&igrave;n đồng/kg. &ldquo;Nu&ocirc;i c&aacute; trong lồng b&egrave; thu được gi&aacute; trị kinh tế rất cao. Ch&uacute;ng t&ocirc;i nu&ocirc;i 2 vụ/năm, l&atilde;i h&agrave;ng trăm triệu đồng sau mỗi vụ. M&ocirc;i trường nước tr&ecirc;n s&ocirc;ng Cổ C&ograve; rất đảm bảo n&ecirc;n c&aacute; sinh trưởng nhanh&rdquo; - &ocirc;ng Long n&oacute;i. Cũng ở khối phố Phước Trạch, hộ &ocirc;ng L&ecirc; Văn Tĩnh đầu tư 70 lồng b&egrave; nu&ocirc;i c&aacute;c loại c&aacute; đi&ecirc;u hồng, c&aacute; chẽm, c&aacute; d&igrave;a, c&aacute; n&acirc;u, thu l&atilde;i h&agrave;ng tỷ đồng sau mỗi năm đầu tư 2 vụ nu&ocirc;i. Theo &ocirc;ng Tĩnh, ch&iacute;nh quyền địa phương c&oacute; nhắc nhở phải xin ph&eacute;p UBND TP.Hội An mới được nu&ocirc;i c&aacute; nhưng gia đ&igrave;nh chưa thực hiện.</p>

<p>Nhiều hộ d&acirc;n ở phường Cẩm An cũng đang đầu tư h&agrave;ng trăm lồng b&egrave; để nu&ocirc;i c&aacute; tr&ecirc;n s&ocirc;ng Cổ C&ograve; đoạn chảy qua địa b&agrave;n. &Ocirc;ng L&ecirc; Tấn Việt - Chủ tịch UBND phường Cẩm An cho biết, c&oacute; hơn 50 hộ d&acirc;n tự ph&aacute;t đầu tư nu&ocirc;i c&aacute; trong lồng b&egrave; m&agrave; kh&ocirc;ng hề được UBND TP.Hội An cấp ph&eacute;p. Lượng thức ăn rất lớn d&ugrave;ng cho nu&ocirc;i c&aacute; h&agrave;ng ng&agrave;y xả xuống s&ocirc;ng dễ g&acirc;y &ocirc; nhiễm m&ocirc;i trường. &ldquo;S&ocirc;ng Cổ C&ograve; chưa được khơi th&ocirc;ng, bế tắc d&ograve;ng chảy n&ecirc;n với lượng thức ăn thừa trong nu&ocirc;i c&aacute; xả xuống c&agrave;ng nhiều sẽ khiến cho m&ocirc;i trường nước c&agrave;ng &ocirc; nhiễm hơn. Ch&uacute;ng t&ocirc;i đang t&igrave;m giải ph&aacute;p để chấn chỉnh việc n&agrave;y nhưng dự lường kh&ocirc;ng dễ&rdquo; - &ocirc;ng Việt n&oacute;i.</p>

<p><strong>Kh&ocirc;ng thể mạnh tay</strong></p>

<p>&Ocirc;ng Nguyễn Thế H&ugrave;ng - Chủ tịch UBND TP.Hội An cho biết, nu&ocirc;i c&aacute; trong lồng b&egrave; kh&ocirc;ng hề c&oacute; trong quy hoạch ph&aacute;t triển thủy sản của địa phương. Tuy nhi&ecirc;n, do thấy lợi thế về nguồn nước n&ecirc;n c&aacute;c hộ d&acirc;n đ&atilde; tự ph&aacute;t đầu tư nu&ocirc;i c&aacute; tr&aacute;i ph&eacute;p. Thấy hộ d&acirc;n n&agrave;y nu&ocirc;i c&aacute; th&agrave;nh c&ocirc;ng, thu lợi lớn th&igrave; hộ d&acirc;n kh&aacute;c cũng học hỏi đầu tư nu&ocirc;i c&aacute;. Theo &ocirc;ng H&ugrave;ng, đến nay, tr&ecirc;n địa b&agrave;n đ&atilde; c&oacute; hơn 2.000 lồng b&egrave; nu&ocirc;i c&aacute; tr&aacute;i ph&eacute;p nhưng UBND TP.Hội An chưa thể &aacute;p dụng biện ph&aacute;p mạnh. C&aacute;i kh&oacute; lớn nhất l&agrave; s&ocirc;ng Cổ C&ograve; đang được x&uacute;c tiến khơi th&ocirc;ng d&ograve;ng chảy n&ecirc;n UBND tỉnh kh&ocirc;ng cho ph&eacute;p nu&ocirc;i c&aacute; trong lồng b&egrave;. Thế nhưng kh&ocirc;ng thể bắt buộc c&aacute;c n&ocirc;ng hộ dỡ bỏ lồng b&egrave; nu&ocirc;i c&aacute;, trả lại nguy&ecirc;n hiện trạng tr&ecirc;n s&ocirc;ng Cổ C&ograve; như trước đ&acirc;y trong ng&agrave;y một ng&agrave;y hai v&igrave; họ đ&atilde; đầu tư h&agrave;ng trăm triệu đồng để nu&ocirc;i c&aacute;. Theo &ocirc;ng H&ugrave;ng, nu&ocirc;i c&aacute; trong lồng b&egrave; tr&aacute;i ph&eacute;p g&acirc;y nhiều hệ lụy như ảnh hưởng xấu đến m&ocirc;i trường, cảnh quan, giao th&ocirc;ng đường thủy. Hội An l&agrave; th&agrave;nh phố du lịch, việc xả thải bừa b&atilde;i khi nu&ocirc;i c&aacute; lồng b&egrave; &iacute;t nhiều đ&atilde; g&acirc;y n&ecirc;n h&igrave;nh ảnh kh&ocirc;ng đẹp trong mắt bạn b&egrave;, du kh&aacute;ch. Ch&iacute;nh quyền cơ sở đ&atilde; quản l&yacute; k&eacute;m dẫn đến thực trạng kh&ocirc;ng mong muốn l&agrave; nu&ocirc;i c&aacute; trong lồng b&egrave; h&agrave;ng loạt, tự ph&aacute;t.</p>

<p>&Ocirc;ng Nguyễn Thế H&ugrave;ng cũng cho biết, TP.Hội An đ&atilde; th&agrave;nh lập tổ c&ocirc;ng t&aacute;c để khảo s&aacute;t, đ&aacute;nh gi&aacute; to&agrave;n diện nu&ocirc;i c&aacute; tự ph&aacute;t trong lồng b&egrave; ở s&ocirc;ng Cổ C&ograve;. Sau đ&oacute;, sẽ xin &yacute; kiến của Th&agrave;nh ủy Hội An về quy hoạch v&ugrave;ng nu&ocirc;i c&aacute; trong lồng b&egrave; tr&ecirc;n địa b&agrave;n. Sau c&ugrave;ng sẽ họp d&acirc;n, th&ocirc;ng b&aacute;o chủ trương rồi t&ugrave;y theo t&igrave;nh h&igrave;nh m&agrave; c&oacute; giải ph&aacute;p căn cơ, ph&ugrave; hợp. &ldquo;Việc n&agrave;y rất kh&oacute;, phải d&ograve; t&igrave;m từng bước. Trước mắt, UBND TP.Hội An đ&atilde; c&oacute; c&ocirc;ng văn y&ecirc;u cầu c&aacute;c x&atilde;, phường tr&ecirc;n địa b&agrave;n quản l&yacute; chặt hiện trạng, kh&ocirc;ng cho c&aacute;c hộ d&acirc;n tự &yacute; đầu tư nu&ocirc;i c&aacute; trong lồng b&egrave;. Nu&ocirc;i c&aacute; trong lồng b&egrave; c&ograve;n được người d&acirc;n đầu tư tiếp ở địa phương n&agrave;o th&igrave; ch&iacute;nh quyền nơi đ&oacute; sẽ bị kiểm điểm, xử l&yacute;&rdquo; - &ocirc;ng H&ugrave;ng cho biết.</p>

<p>B&agrave; Phạm Thị Ho&agrave;ng T&acirc;m - Chi cục trưởng Chi cục Thủy sản Quảng Nam cho biết, từ trước đến nay, quy hoạch ph&aacute;t triển thủy sản của tỉnh kh&ocirc;ng hề c&oacute; chỗ cho nu&ocirc;i c&aacute; trong lồng b&egrave; ở c&aacute;c s&ocirc;ng tr&ecirc;n địa b&agrave;n TP.Hội An. Mới đ&acirc;y, UBND TP.Hội An đ&atilde; đề xuất UBND tỉnh quy hoạch v&ugrave;ng nu&ocirc;i c&aacute; trong lồng b&egrave; tập trung tại một số địa điểm kh&ocirc;ng ảnh hưởng đến d&ograve;ng chảy, cảnh quan, m&ocirc;i trường, đặc biệt l&agrave; ph&aacute;t triển du lịch. Tr&ecirc;n mỗi h&eacute;c ta mặt nước chỉ n&ecirc;n bố tr&iacute; 1 lồng b&egrave; nu&ocirc;i c&aacute; n&ecirc;n tr&ecirc;n địa b&agrave;n TP.Hội An chỉ c&oacute; thể bố tr&iacute; tối đa 500 lồng b&egrave; nếu UBND tỉnh đồng &yacute; đưa v&agrave;o quy hoạch. TP.Hội An phải v&agrave;o cuộc quyết liệt hơn để chấn chỉnh t&igrave;nh trạng nu&ocirc;i c&aacute; trong lồng b&egrave; ồ ạt, tự ph&aacute;t. Trong thời gian đến, thời tiết sẽ c&oacute; biến động mạnh do nắng n&oacute;ng, lũ lụt n&ecirc;n với mật độ nu&ocirc;i c&aacute; d&agrave;y đặc như hiện nay dễ c&oacute; diễn biến dịch bệnh, UBND TP.Hội An v&agrave; người d&acirc;n cần chủ động ph&ograve;ng tr&aacute;nh bằng c&aacute;c giải ph&aacute;p thiết thực.</p>
