---json
{
    "title": "Vai trò cỦa prebiotic và probiotic trong nuôi trồng thủy sản",
    "slug": "vai-tro-cua-prebiotic-va-probiotic-trong-nuoi-trong-thuy-san",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.ky-thuat.nuoi-tom",
    "tag": [],
    "date": "2017-08-15T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "Vai trò cỦa prebiotic và probiotic trong nuôi trồng thủy sản",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "",
    "Anhtieude": "/img/probiotics2.jpg",
    "tacgia": "Jay",
    "__content__": ""
}
---
<p><span style="font-size:14px"><strong>1. GIỚI THIỆU</strong><br />
Vấn đề dịch bệnh đ&atilde; l&agrave;m ng&agrave;nh c&ocirc;ng nghiệp nu&ocirc;i trồng thủy sản thiệt hại h&agrave;ng triệu USD mỗi năm. Do đ&oacute;, c&aacute;c nh&agrave; nu&ocirc;i trồng quan t&acirc;m rất nhiều đến việc ph&aacute;t triển c&aacute;c phương tiện ph&ograve;ng bệnh, chữa bệnh thay cho c&aacute;c phương tiện truyền thống. C&aacute;c biện ph&aacute;p ph&ograve;ng v&agrave; điều trị bệnh theo truyền thống, như kh&aacute;ng sinh. Hậu quả để lại sau khi sử dụng kh&aacute;ng sinh với liều lượng cao trong nu&ocirc;i trồng thủy sản rất lớn, bao gồm (i) tạo n&ecirc;n c&aacute;c mầm bệnh c&oacute; khả năng kh&aacute;ng kh&aacute;ng sinh cao; (ii) nguồn đầu ra bị dư lượng kh&aacute;ng sinh, dẫn đến kh&ocirc;ng thể xuất khẩu; (iii) m&ocirc;i trường nước bị nhiễm kh&aacute;ng sinh v&agrave; ảnh hưởng đến m&ugrave;a nu&ocirc;i sau.<br />
Do đ&oacute;, việc sử dụng c&aacute;c chế phẩm sinh học nhằm tăng cường khả năng ph&ograve;ng bệnh của vật nu&ocirc;i l&agrave; điều hết sức cần thiết. Một trong những dạng chế phẩm được sử dụng nhiều nhất v&agrave; phổ biến nhất hiện nay l&agrave; chế phẩm vi sinh hay c&ograve;n gọi l&agrave; probiotic. Tuy nhi&ecirc;n, để probiotic c&oacute; thể ph&aacute;t huy hiệu quả tốt nhất th&igrave; một số nh&agrave; nghi&ecirc;n cứu đ&atilde; đề xuất việc sử dụng kết hợp với một dạng chế phẩm được gọi l&agrave; prebiotic hay c&oacute; thể gọi l&agrave; thực phẩm chức năng. Mặc d&ugrave; kh&aacute;i niệm thực phẩm chức năng c&ograve;n kh&aacute; mới mẻ đối với ng&agrave;nh c&ocirc;ng nghiệp nu&ocirc;i trồng thủy sản, nhưng lại c&oacute; rất nhiều triển vọng trong việc x&acirc;y dựng khẩu phần kh&ocirc;ng chỉ đ&aacute;p ứng nhu cầu dinh dưỡng tối thiểu m&agrave; c&ograve;n cải thiện sức khỏe, khả năng chống căng thẳng v&agrave; hạn chế c&aacute;c sinh vật g&acirc;y bệnh.<br />
<strong>2. KH&Aacute;I NIỆM PREBIOTIC V&Agrave; PROBIOTIC</strong><br />
<strong>a. Prebiotic</strong><br />
Prebiotic được định nghĩa l&agrave; th&agrave;nh phần thực phẩm hỗ trợ ti&ecirc;u h&oacute;a, gi&uacute;p k&iacute;ch th&iacute;ch sự tăng trưởng v&agrave;/hoặc sự trao đổi chất của vi khuẩn c&oacute; khả năng tăng cường sức khỏe trong đường ruột, từ đ&oacute; n&acirc;ng cao sự c&acirc;n bằng của sinh vật đường ruột. Một số prebiotic phổ biến bao gồm mannanoligosaccharide, lactose, galactoglucomannan, oligofructose v&agrave; inulin. Rất nhiều prebiotic l&agrave; carbohydrate, chủ yếu l&agrave; c&aacute;c oligosaccharide chuỗi ngắn từ 3-10 đơn vị carbohydrate, c&oacute; nguồn gốc từ thực vật hoặc v&aacute;ch tế b&agrave;o nấm men. C&aacute;c hợp chất prebiotic kh&aacute;c nhau kh&ocirc;ng bị biến đổi trong qu&aacute; tr&igrave;nh chế biến thức ăn v&agrave; y&ecirc;u cầu giới hạn quy định, l&agrave;m cho việc sử dụng đơn giản hơn nhiều so với sử dụng c&aacute;c loại thuốc hoặc c&aacute;c liệu ph&aacute;p h&oacute;a học.<br />
<strong>b. Probiotic</strong><br />
Trong lĩnh vực nu&ocirc;i trồng thủy sản, probiotic được định nghĩa l&agrave; sự bổ sung c&aacute;c chất c&oacute; chứa vi sinh vật sống c&oacute; lợi đối với vật nu&ocirc;i bằng c&aacute;ch biến đổi hệ vi sinh vật xung quanh hoặc li&ecirc;n quan đến vật chủ, bằng c&aacute;ch n&acirc;ng cao khả năng sử dụng thức ăn hay n&acirc;ng cao gi&aacute; trị dinh dưỡng của thức ăn, n&acirc;ng cao đ&aacute;p ứng của vật nu&ocirc;i đối với mầm bệnh hay cải thiện chất lượng m&ocirc;i trường xung quanh th&ocirc;ng qua qu&aacute; tr&igrave;nh ph&acirc;n hủy c&aacute;c chất hữu cơ trong nước nhanh hơn<br />
C&aacute;c probiotic được c&ocirc;ng nhận l&agrave; c&oacute; thể ảnh hưởng đến khả năng miễn dịch, khả năng kh&aacute;ng bệnh, v&agrave; c&aacute;c chỉ số hoạt động kh&aacute;c của động vật thủy sản bao gồm những vi khuẩn thuộc chi&nbsp;<em>Bacillus</em>&nbsp;v&agrave; c&aacute;c vi khuẩn acid lactic kh&aacute;c nhau (<em>Lactobacillus</em>,&nbsp;<em>Lactococcus</em>,&nbsp;<em>Carnobacterium</em>,&nbsp;<em>Pediococcus</em>,&nbsp;<em>Enterococcus</em>&nbsp;and&nbsp;<em>Streptococcus</em>). Vi khuẩn phải sống s&oacute;t trong qu&aacute; tr&igrave;nh bảo quản v&agrave; sản xuất tạo chế phẩm probiotic để duy tr&igrave; c&aacute;c đặc t&iacute;nh c&oacute; lợi của ch&uacute;ng.<br />
<strong>3. ĐẶC T&Iacute;NH C&Oacute; LỢI CỦA PROBIOTIC V&Agrave; PREBIOTIC</strong><br />
<strong>a. T&aacute;c động đến hệ vi sinh vật đường ruột</strong><br />
Hệ vi sinh vật đường ruột gồm hai nh&oacute;m ch&iacute;nh l&agrave; nh&oacute;m vi sinh vật bản địa v&agrave; nh&oacute;m vi sinh vật tạm thời. Nh&oacute;m vi khuẩn bản địa l&agrave; nh&oacute;m vi khuẩn định cư ở c&aacute;c bề mặt biểu m&ocirc; của đường ruột, trong đ&oacute; c&oacute; cả vi nhung mao. Những vi khuẩn n&agrave;y c&oacute; thể tạo ra một h&agrave;ng r&agrave;o ph&ograve;ng thủ chống lại sự x&acirc;m nhiễm của c&aacute;c vi khuẩn g&acirc;y bệnh th&ocirc;ng qua đường ruột.<br />
<strong>b. Sự x&acirc;m nhập của c&aacute;c t&aacute;c nh&acirc;n g&acirc;y bệnh&nbsp;</strong><br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Đường ruột l&agrave; nơi c&oacute; sự hiện diện thường xuy&ecirc;n của c&aacute;c t&aacute;c nh&acirc;n g&acirc;y bệnh ở động vật thủy sản, do ch&uacute;ng thường xuy&ecirc;n tiếp x&uacute;c với nguồn nước c&oacute; chứa nhiều loại vi khuẩn g&acirc;y bệnh. Tuy nhi&ecirc;n, một hệ vi sinh vật đường ruột khỏe mạnh c&oacute; thể hạn chế sự hiện diện của vi khuẩn g&acirc;y bệnh trong qu&aacute; tr&igrave;nh tấn c&ocirc;ng v&agrave; g&acirc;y nhiễm tr&ugrave;ng ruột. Vi khuẩn bản địa trong đường ruột cạnh tranh với c&aacute;c t&aacute;c nh&acirc;n g&acirc;y bệnh, đơn giản bằng c&aacute;ch chiếm kh&ocirc;ng gian trong đường ruột, buộc vi khuẩn g&acirc;y bệnh tiếp tục trong trạng th&aacute;i nhất thời v&agrave; l&agrave;m giảm khả năng g&acirc;y hư hại c&aacute;c tế b&agrave;o đường ruột hoặc g&acirc;y nhiễm tr&ugrave;ng. Vi khuẩn bản địa cũng c&oacute; thể sản xuất c&aacute;c chất kh&aacute;ng khuẩn gi&uacute;p chống lại c&aacute;c t&aacute;c nh&acirc;n g&acirc;y bệnh.<br />
Để gi&uacute;p duy tr&igrave; sự c&acirc;n bằng giữa c&aacute;c hệ vi sinh vật trong đường ruột, prebiotic hoặc probiotic c&oacute; thể được bổ sung trong khẩu phần ăn để gi&uacute;p củng cố số lượng vi khuẩn c&oacute; lợi đồng thời l&agrave;m giảm số lượng vi khuẩn g&acirc;y bệnh. C&aacute;c vi khuẩn probiotic gi&uacute;p tăng hệ vi sinh vật c&oacute; lợi trong ruột c&ograve;n c&aacute;c prebiotic lại l&agrave; một nguồn thức ăn ưu ti&ecirc;n d&agrave;nh cho c&aacute;c vi khuẩn c&oacute; lợi gi&uacute;p hoạt động của probiotic tốt hơn.<br />
<strong>c. Khả năng kh&aacute;ng bệnh&nbsp;</strong><br />
Vật nu&ocirc;i c&oacute; khả năng chống lại c&aacute;c t&aacute;c nh&acirc;n g&acirc;y bệnh l&agrave; điều rất quan trọng v&igrave; n&oacute; ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả sản xuất cũng như lợi nhuận của doanh nghiệp. Nhiều nghi&ecirc;n cứu đ&atilde; chứng minh rằng bổ sung prebiotic v&agrave; probiotic c&oacute; thể l&agrave;m tăng khả năng chống lại bệnh do vi khuẩn, virus v&agrave; k&yacute; sinh tr&ugrave;ng g&acirc;y bệnh của c&aacute;c lo&agrave;i thủy sản kh&aacute;c nhau.<br />
<strong>d. Sự hấp thu dinh dưỡng</strong><br />
Việc tăng cường c&aacute;c vi khuẩn c&oacute; lợi trong đường ruột gi&uacute;p cho việc cải thiện qu&aacute; tr&igrave;nh ti&ecirc;u h&oacute;a c&aacute;c nguồn dinh dưỡng v&agrave; năng lượng của một số lo&agrave;i thủy sản. Việc bổ sung một số prebiotic như mannan-oligosaccharide (MOS), hoặc galacto-oligosaccharide (GOS) gi&uacute;p động vật thủy sản tăng trưởng tốt hơn. Tỷ lệ ti&ecirc;u h&oacute;a c&aacute;c chất dinh dưỡng ở động vật thủy sản tăng khi kết hợp prebiotic với probiotic.<br />
Những nghi&ecirc;n cứu gần đ&acirc;y đ&atilde; chỉ ra rằng prebiotic c&oacute; thể tăng diện t&iacute;ch hấp thụ trong đường ruột từ đ&oacute; l&agrave;m tăng khả năng hấp thụ chất dinh dưỡng. Việc sử dụng prebiotic v&agrave; probiotic tăng cường sử dụng chất dinh dưỡng v&agrave; hoạt động trao đổi chất l&agrave;m gia tăng trọng lượng v&agrave; hiệu quả sử dụng thức ăn. Sự cải thiện n&agrave;y dễ d&agrave;ng nhận thấy nhất khi động vật thủy sản được nu&ocirc;i trong điều kiện m&ocirc;i trường kh&ocirc;ng tối ưu hoặc c&oacute; sự hiện diện của c&aacute;c vi sinh vật g&acirc;y bệnh.<br />
<strong>4. ỨNG DỤNG THỰC TIỄN CỦA PREBIOTIC V&Agrave; PROBIOTIC</strong><br />
Sự sống s&oacute;t của c&aacute;c probiotic phải được duy tr&igrave; trong thời gian bảo quản v&agrave; chế biến để ch&uacute;ng ph&aacute;t huy t&aacute;c dụng c&oacute; lợi tr&ecirc;n c&aacute;c đối tượng nu&ocirc;i. Để đảm bảo khả năng tồn tại của probiotic, phải trộn ngay chế phẩm v&agrave;o thức ăn để ch&uacute;ng kh&ocirc;ng tiếp x&uacute;c với nhiệt độ v&agrave; &aacute;p suất cao. Việc d&ugrave;ng c&aacute;c probiotic ở dạng c&aacute;c tế b&agrave;o đ&ocirc;ng kh&ocirc; hoặc b&agrave;o tử c&oacute; thể &iacute;t ảnh hưởng hơn.<br />
Việc sản xuất prebiotic kh&ocirc;ng gặp nhiều kh&oacute; khăn bởi v&igrave; ch&uacute;ng kh&ocirc;ng phải l&agrave; sinh vật sống. Mặc d&ugrave; một số prebiotic đ&atilde; cho thấy c&oacute; hiệu quả khi kết hợp với thức ăn, nhưng c&aacute;c thay đổi h&oacute;a học tiềm năng của c&aacute;c hợp chất tiền sinh học trong sản xuất thức ăn vẫn cần được nghi&ecirc;n cứu s&acirc;u hơn.<br />
C&aacute;ch thức sử dụng c&aacute;c prebiotic v&agrave; probiotic cụ thể cho đến nay vẫn chưa được nghi&ecirc;n cứu rộng r&atilde;i. Mặc d&ugrave; c&aacute;c hợp chất n&agrave;y c&oacute; t&aacute;c dụng k&iacute;ch th&iacute;ch miễn dịch nhưng n&oacute; kh&ocirc;ng c&oacute; t&aacute;c dụng khi sử dụng trong thời gian d&agrave;i sẽ g&acirc;y ức chế miễn dịch. Do đ&oacute;, cần phải c&oacute; sự nghi&ecirc;n cứu kết hợp giữa probiotic v&agrave; prebiotic để mang lại hiệu quả cao nhất trong việc n&acirc;ng cao tỷ lệ sống v&agrave; tỷ lệ kh&aacute;ng bệnh của động vật thủy sản.</span></p>

<p><span style="font-size:14px">ThS Phạm Minh Nhựt<br />
Khoa M&ocirc;i trường v&agrave; C&ocirc;ng nghệ Sinh học<br />
Đại học C&ocirc;ng nghệ tp. Hồ Ch&iacute; Minh</span></p>
