---json
{
    "title": "VKFTA: Mở cửa thị trường nhưng cá ngừ Việt vẫn khó vào Hàn Quốc",
    "slug": "vkfta-mo-cua-thi-truong-nhung-ca-ngu-viet-van-kho-vao-han-quoc",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [
        "tin-tuc"
    ],
    "date": "2019-06-06T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "VKFTA: Mở cửa thị trường nhưng cá ngừ Việt vẫn khó vào Hàn Quốc",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Ngày 5/5/2015, Hiệp định Thương mại tự do Việt Nam – Hàn Quốc (VKFTA) đã được ký kết và chính thức có hiệu lực từ ngày 20/12/2015. So với các FTA đã ký trước đó của Việt Nam với các nước, VKFTA không thực sự mang lại nhiều thuận lợi cho ngành cá ngừ.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "vasep.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/vkfta mo cua thi truong.png",
    "tacgia": "dk",
    "chuthichhinh": "",
    "__content__": ""
}
---
<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt"><span style="font-family:Arial,sans-serif">H&agrave;n Quốc hiện đang đứng thứ 2 thế giới về sản lượng khai th&aacute;c c&aacute; ngừ ở xa. C&aacute;c t&agrave;u khai th&aacute;c của H&agrave;n Quốc hoạt động chủ yếu tại khu vực biển Trung T&acirc;y Th&aacute;i B&igrave;nh Dương (WCPO). Tổng sản lượng khai th&aacute;c của c&aacute;c t&agrave;u lưới v&acirc;y của nước n&agrave;y đạt 278.227 tấn, trong đ&oacute; khoảng 20% sản lượng khai th&aacute;c, từ 120 &ndash; 130 ngh&igrave;n tấn được cập cảng H&agrave;n Quốc để phục vụ sản xuất trong nước, c&ograve;n 80%, khoảng hơn 160 ngh&igrave;n tấn để XK sang c&aacute;c nước kh&aacute;c, đặc biệt l&agrave; Th&aacute;i Lan, để sản xuất v&agrave; chế biến đ&oacute;ng hộp. Ch&iacute;nh v&igrave; vậy m&agrave; ng&agrave;nh c&aacute; ngừ H&agrave;n Quốc đ&aacute;p ứng tốt c&aacute;c nhu cầu ti&ecirc;u thụ c&aacute; ngừ tươi sống trong nước.</span></span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt"><span style="font-family:Arial,sans-serif">B&ecirc;n cạnh đ&oacute;, H&agrave;n Quốc ti&ecirc;u thụ &iacute;t c&aacute; ngừ đ&oacute;ng hộp hơn c&aacute;c nước Ch&acirc;u &Aacute; kh&aacute;c. Mức ti&ecirc;u thụ c&aacute; ngừ đ&oacute;ng hộp b&igrave;nh qu&acirc;n của H&agrave;n Quốc chỉ ở mức 1kg/người/năm (5 hộp), tương đương 260 triệu hộp c&aacute; ngừ mỗi năm, tương đương 370 triệu USD. Ch&iacute;nh v&igrave; những l&yacute; do tr&ecirc;n, H&agrave;n Quốc kh&ocirc;ng phải l&agrave; thị trường c&aacute; ngừ hấp dẫn đối với c&aacute;c nước XK c&aacute; ngừ.</span></span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt"><span style="font-family:Arial,sans-serif">Theo số liệu thống k&ecirc; của Hải quan Việt Nam, H&agrave;n Quốc kh&ocirc;ng phải l&agrave; thị trường XK c&aacute; ngừ lớn của Việt Nam, chỉ chiếm 0,3% tổng XK c&aacute; ngừ của Việt Nam. XK c&aacute; ngừ của Việt Nam sang H&agrave;n Quốc xuất ph&aacute;t điểm từ mức rất thấp, 88 ngh&igrave;n USD năm 2007. Nhưng sau 6 năm, XK c&aacute; ngừ sang đ&acirc;y đ&atilde; tăng đột biến 8.370%, đạt hơn 7,4 triệu USD (năm 2012). Năm 2012, do nguồn cung c&aacute; ngừ tr&ecirc;n thị trường thế giới giảm v&agrave; c&aacute;c lệnh cấm khai th&aacute;c tại khu vực WCPO ng&agrave;y c&agrave;ng tăng cường, H&agrave;n Quốc đ&atilde; tăng cường NK c&aacute; ngừ của c&aacute;c nước, trong đ&oacute; c&oacute; Việt Nam. Tuy nhi&ecirc;n sau đ&oacute;, XK c&aacute; ngừ sang Việt Nam sang thị trường n&agrave;y giảm, mặc d&ugrave; VKFTA đ&atilde; c&oacute; hiệu lực. Gi&aacute; trị XK c&aacute; ngừ của Việt Nam sang H&agrave;n Quốc hiện chỉ ở mức dưới 2 triệu USD</span></span><span style="font-size:10pt">.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Việt Nam hiện đang XK chủ yếu c&aacute; ngừ chế biến đ&oacute;ng hộp sang H&agrave;n Quốc, đặc biệt l&agrave; c&aacute; ngừ đ&oacute;ng hộp, chiếm tr&ecirc;n 80% tổng gi&aacute; trị XK. C&aacute;c mặt h&agrave;ng c&aacute; ngừ tươi sống v&agrave; đ&ocirc;ng lạnh của Việt Nam đ&atilde; tiếp cận được thị trường n&agrave;y nhưng kh&ocirc;ng đ&aacute;ng kể, v&agrave; c&oacute; xu hướng ng&agrave;y c&agrave;ng giảm.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Theo VKFTA, một số c&aacute;c mặt h&agrave;ng c&aacute; ngừ của Việt Nam XK sang H&agrave;n Quốc được cam kết cắt giảm thuế quan theo lộ tr&igrave;nh. Cụ thể, thuế NK &aacute;p cho c&aacute;c sản phẩm c&aacute; ngừ v&acirc;y v&agrave;ng v&agrave; c&aacute; ngừ mắt to đ&ocirc;ng lạnh XK sang H&agrave;n Quốc sẽ giảm xuống c&ograve;n 0-5% chậm nhất đến ng&agrave;y 01/01/2016. C&aacute; mắt to ướp đ&aacute; XK sẽ duy tr&igrave; mức thuế cơ sở 20% đến trước ng&agrave;y 01/01/2016 v&agrave; sẽ giảm &iacute;t nhất 20% mức thuế MNF được &aacute;p dụng theo Hiệp định thương mại tự do ASEAN-H&agrave;n Quốc. C&aacute; ngừ v&acirc;y v&agrave;ng ướp đ&aacute; sẽ được x&oacute;a bỏ thuế quan dần đều trong 3 năm từ thuế suất cơ sở 20% v&agrave; về 0% từ ng&agrave;y 01/01/2018. Ri&ecirc;ng mặt h&agrave;ng c&aacute; ngừ chế biến đ&oacute;ng hộp, mặt h&agrave;ng XK chủ lực của Việt Nam XK sang H&agrave;n Quốc, th&igrave; vẫn duy tr&igrave; ở mức thuế cơ sở 20%, kh&ocirc;ng được x&oacute;a bỏ.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt"><span style="font-family:Arial,sans-serif">H&agrave;n Quốc hiện đang NK c&aacute; ngừ từ hơn 39 quốc gia tr&ecirc;n thế giới. Đứng đầu l&agrave; Trung Quốc, Đ&agrave;i Loan, Papua New Guinea, Th&aacute;i Lan, Italy, Nhật Bản, Ph&aacute;p, T&acirc;y Ban Nha, Vanuatu, Ghana, Kiribati v&agrave; Việt Nam l&agrave; 12 nguồn cung c&aacute; ngừ lớn nhất cho thi trường H&agrave;n Quốc.&nbsp;</span></span><span style="font-size:10pt">Do đ&oacute;, về mặt thuế quan mặc d&ugrave; đ&atilde; k&yacute; được FTA với H&agrave;n Quốc, c&aacute;c sản phẩm của Việt Nam vẫn kh&ocirc;ng c&oacute; lợi thế hơn so với c&aacute;c nước kể tr&ecirc;n. Tuy nhi&ecirc;n, về mặt địa l&yacute; Việt Nam đang c&oacute; thuận lợi hơn, c&aacute;c DN Việt Nam c&oacute; thể đẩy mạnh XK c&aacute; ngừ sang thị trường. Tuy nhi&ecirc;n, H&agrave;n Quốc l&agrave; nước rất khắt khe về chất lượng, b&ecirc;n cạnh đ&oacute;, c&ugrave;ng với c&aacute;c cam kết về ph&aacute;t triển bền vững ng&agrave;nh c&aacute; ngừ, nước n&agrave;y đang qua t&acirc;m ng&agrave;y c&agrave;ng nhiều đến nguồn gốc c&aacute; ngừ từ kh&acirc;u khai th&aacute;c. Do đ&oacute;, c&aacute;c DN cần ch&uacute; &yacute; đến nguồn nguy&ecirc;n liệu c&aacute; ngừ v&agrave; chất lượng sản phẩm.</span></span></span></span></span></p>
