---json
{
    "title": "Vụ tôm đầy ắp niềm vui",
    "slug": "vu-tom-day-ap-niem-vui",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.ky-thuat.nuoi-tom",
    "tag": [
        "benh-tom",
        "tom-giong",
        "tom-thit"
    ],
    "date": "2019-05-06T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": "",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Nông dân các tỉnh ven biển đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL) đang bước vào thu hoạch tôm nước lợ chính vụ, với niềm vui trúng mùa, được giá.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "vasep.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/1636924693449554370.jpg",
    "tacgia": "Lê Tuyến",
    "chuthichhinh": "Thị trường tôm khởi sắc giúp nông dân mạnh dạn đầu tư thả nuôi, với các hình thức nuôi rất đa dạng",
    "__content__": ""
}
---
<p style="text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Thị trường chế biến, xuất khẩu cũng hứa hẹn nhiều khi sắc, nhất l&agrave; mức thuế chống b&aacute;n ph&aacute; gi&aacute; t&ocirc;m xuất khẩu từ Việt Nam đ&atilde; được Bộ Thương mại Hoa Kỳ đưa về 0%.</span></span></span></span></span></p>

<h3 style="color:#1b1b1b; font-style:normal; margin-left:0px; margin-right:0px; text-align:justify"><span style="font-size:10pt">Đa dạng h&igrave;nh thức nu&ocirc;i</span></h3>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">&Ocirc;ng Quảng Trọng Thao, Ph&oacute; Gi&aacute;m đốc Sở NN-PTNT Ki&ecirc;n Giang cho biết, t&ocirc;m nu&ocirc;i nước lợ đ&atilde; v&agrave; đang chứng minh l&agrave; vật nu&ocirc;i ph&ugrave; hợp điều kiện tự nhi&ecirc;n v&agrave; mang lại hiệu quả kinh tế cao cho b&agrave; con n&ocirc;ng d&acirc;n trong tỉnh. Năm 2019, tỉnh đạt mục ti&ecirc;u sản lượng khai th&aacute;c v&agrave; nu&ocirc;i trồng thủy sản đạt 834.000 tấn, trong đ&oacute; ri&ecirc;ng sản lượng t&ocirc;m nu&ocirc;i đạt 76.000 tấn.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Theo &ocirc;ng Thao, hiện nay con t&ocirc;m được n&ocirc;ng d&acirc;n Ki&ecirc;n Giang thả nu&ocirc;i với nhiều h&igrave;nh thức, nu&ocirc;i quảng cảnh t&ocirc;m - l&uacute;a, t&ocirc;m sinh th&aacute;i dưới t&aacute;n rừng ph&ograve;ng hộ ven biển, nu&ocirc;i xen canh, nu&ocirc;i gh&eacute;p nhiều loại như: t&ocirc;m s&uacute; - t&ocirc;m thẻ - t&ocirc;m c&agrave;ng xanh, nu&ocirc;i quảng canh cải tiến, nu&ocirc;i b&aacute;n th&acirc;m canh, th&acirc;m canh c&ocirc;ng nghiệp, nu&ocirc;i 2 - 3 giai đoạn v&agrave; si&ecirc;u th&acirc;m canh c&ocirc;ng nghệ cao&hellip; Mỗi loại h&igrave;nh thả nu&ocirc;i đều c&oacute; những lợi thế ri&ecirc;ng, thể hiện sự s&aacute;ng tạo của n&ocirc;ng d&acirc;n trong thực tiễn sản xuất.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Từ đầu năm đến nay, n&ocirc;ng d&acirc;n Ki&ecirc;n Giang đ&atilde; thả nu&ocirc;i được 119.500ha t&ocirc;m, tăng gần 4% so với c&ugrave;ng kỳ. Trong đ&oacute;, t&ocirc;m nu&ocirc;i c&ocirc;ng nghiệp l&agrave; 1.081ha. Hiện mới bước v&agrave;o đầu vụ thu hoạch, nhưng c&aacute;c địa phương đ&atilde; ghi nhận sản lượng t&ocirc;m nguy&ecirc;n liệu đạt gần 15.500 tấn, tăng tới 41,8% so với c&ugrave;ng kỳ.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">An Minh l&agrave; huyện c&oacute; diện t&iacute;ch nu&ocirc;i trồng thủy sản lớn nhất tỉnh Ki&ecirc;n Giang, với diện t&iacute;ch thả nu&ocirc;i l&ecirc;n đến 107.536ha, trong đ&oacute; 2 đối tượng chủ lực l&agrave; t&ocirc;m s&uacute; (47.832ha) v&agrave; cua biển (46.946ha). Từ đầu năm đến nay, sản lượng thu hoạch ch&iacute;nh vụ đạt 17.322ha, sản lượng 8.199 tấn, ri&ecirc;ng sản lượng t&ocirc;m nu&ocirc;i đạt 3.321/21.543 tấn, tăng 7,4% so với c&ugrave;ng kỳ.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">&Ocirc;ng L&ecirc; Văn Khanh, Trưởng ph&ograve;ng NN-PTNT An Minh đ&aacute;nh gi&aacute;, năm nay nước nặm x&acirc;m nhập sớm n&ecirc;n người d&acirc;n c&oacute; điều kiện thả giống sớm. Thời tiết cũng kh&aacute; thuận lợi n&ecirc;n t&ocirc;m ph&aacute;t triển tốt. Chẳng hạn v&ugrave;ng nu&ocirc;i t&ocirc;m - l&uacute;a của huyện, đến nay n&ocirc;ng d&acirc;n đ&atilde; thả đạt 100% diện t&iacute;ch, với 39.017ha, trong đ&oacute; c&oacute; 7.000ha nu&ocirc;i theo h&igrave;nh thức quảng canh cải tiến. Một số diện t&iacute;ch đ&atilde; bước v&agrave;o thời kỳ thu hoạch, năng suất đạt kh&aacute;.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Trong lao động sản xuất, sự s&aacute;ng tạo của người d&acirc;n l&agrave; v&ocirc; c&ugrave;ng. Từ m&ocirc; h&igrave;nh con t&ocirc;m &ocirc;m gốc l&uacute;a (t&ocirc;m - l&uacute;a), đến nay n&ocirc;ng d&acirc;n c&ograve;n s&aacute;ng tạo ra m&ocirc; h&igrave;nh com t&ocirc;m &ocirc;m b&oacute; rơm. L&yacute; do l&agrave; sau nhiều năm đưa nước mặn v&agrave;o nu&ocirc;i t&ocirc;m, một số diện t&iacute;ch đất đ&atilde; bị nhiễm mặn, c&acirc;y kh&ocirc;ng kh&ocirc;ng thể sinh trưởng ph&aacute;t triển được nữa. Trong khi đ&oacute;, c&acirc;y l&uacute;a được xem l&agrave; cỗ m&aacute;y xử l&yacute; m&ocirc;i trường sau vụ t&ocirc;m, đồng thời gốc rạ l&agrave; m&ocirc;i trường l&yacute; tưởng cho t&ocirc;m con đeo b&aacute;m, khi ph&acirc;n hủy sẽ sản sinh sinh vật l&agrave;m thức ăn cho t&ocirc;m.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Khi kh&ocirc;ng c&ograve;n gốc rạ, người d&acirc;n tr&ecirc;n địa b&agrave;n huyện Ngọc Hiển, C&agrave; Mau đ&atilde; d&ugrave;ng những b&oacute; rơm l&uacute;a mua từ nơi kh&aacute;c về để thả xuống vu&ocirc;ng t&ocirc;m, nhằm cải tạo nước, tạo m&ocirc;i trường sinh sống cho c&aacute;c lo&agrave;i thủy sản dưới vu&ocirc;ng nu&ocirc;i. Rơm gặp m&ocirc;i trường nước l&acirc;u dần sẽ tạo ra chất x&uacute;c t&aacute;c l&agrave;m giảm độ kiềm trong vu&ocirc;ng nu&ocirc;i. Đồng thời, tạo ra nơi tr&aacute;nh tr&uacute; cho t&ocirc;m trong m&ugrave;a nắng n&oacute;ng. Khi rơm mục, sẽ tạo ra nguồn thức ăn cho c&aacute;c lo&agrave;i thủy sản, nhất l&agrave; t&ocirc;m, cua. C&oacute; hộ c&ograve;n d&ugrave;ng rơm l&uacute;a kết hợp men vi sinh để cải tạo nước, gi&uacute;p c&aacute;c đối tượng nu&ocirc;i ph&aacute;t triển nhanh.</span></span></span></span></span></p>

<table align="right" class="Table" style="-webkit-text-stroke-width:0px; background-color:#ffffff; border:undefined; color:#1b1b1b; font-family:Arial; font-size:13px; font-style:normal; font-variant-caps:normal; font-variant-ligatures:normal; font-weight:400; letter-spacing:normal; margin:0px auto !important; orphans:2; text-align:justify; text-decoration-color:initial; text-decoration-style:initial; text-transform:none; white-space:normal; widows:2; width:227.65pt; word-spacing:0px">
	<tbody>
		<tr>
			<td style="background-color:#ccffff; width:212.65pt">
			<p style="text-align:justify"><span style="background-color:#ffffff"><em><span style="font-size:10pt">&ldquo;Để đạt được mục ti&ecirc;u 4,2 tỷ USD trong năm 2019, th&igrave; c&aacute;c DN cần tập trung n&acirc;ng cao sức cạnh tranh của ng&agrave;nh t&ocirc;m VN. Ngo&agrave;i việc giữ vững c&aacute;c thị trường chủ lực như: Ch&acirc;u &Acirc;u (EU), Hoa Kỳ, Nhật Bản&hellip; th&igrave; cũng cần định vị lại theo hướng t&iacute;ch cực đối với thị trường Trung Quốc, coi đ&acirc;y l&agrave; thị trường lớn, rất nhiều tiềm năng. Xu hướng XK từ Việt Nam sang Trung Quốc bằng đường biển đang gia tăng đ&aacute;ng kể, giảm nhiều rủi ro v&agrave; hạn chế trung gian&rdquo;, &ocirc;ng Trương Đ&igrave;nh H&ograve;e, Tổng thư k&yacute; Hiệp hội chế biến v&agrave; XK Thủy sản VN (VASEP).</span></em></span></p>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Tại Bạc Li&ecirc;u, Sở NN-PNTN tỉnh n&agrave;y đ&atilde; phối hợp với C&ocirc;ng ty Cổ phần Chăn nu&ocirc;i C.P Việt Nam v&agrave; c&aacute;c đơn vị c&oacute; li&ecirc;n quan x&acirc;y dựng v&agrave; triển khai kế hoạch nu&ocirc;i t&ocirc;m th&acirc;m canh quy m&ocirc; n&ocirc;ng hộ tr&ecirc;n địa b&agrave;n. Đến nay, to&agrave;n tỉnh có 36 h&ocirc;̣ tham gia thực hiện m&ocirc; h&igrave;nh, di&ecirc;̣n tích 138,8ha/89 ao nu&ocirc;i với di&ecirc;̣n tích mặt nước 104,15ha.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Ngo&agrave;i ra, tỉnh cũng đ&atilde; phối hợp với Tổ chức WWF Việt Nam hỗ trợ c&aacute;c tổ hợp t&aacute;c, hợp t&aacute;c x&atilde; nu&ocirc;i t&ocirc;m theo ti&ecirc;u chuẩn ASC nhằm n&acirc;ng cao hiệu quả sản xuất cho n&ocirc;ng d&acirc;n nu&ocirc;i t&ocirc;m quy m&ocirc; nhỏ. Phối hợp với Hội Thủy sản thực hiện Dự &aacute;n &ldquo;X&acirc;y dựng m&ocirc; h&igrave;nh cộng đồng nu&ocirc;i t&ocirc;m c&agrave;ng xanh to&agrave;n đực lu&acirc;n canh v&agrave; xen canh trong ruộng l&uacute;a tại v&ugrave;ng chuyển đổi ph&iacute;a Bắc Quốc lộ 1A, tỉnh Bạc Li&ecirc;u&rdquo; do Quỹ M&ocirc;i trường to&agrave;n cầu (GEF) t&agrave;i trợ. Phối hợp với Trung t&acirc;m Hợp t&aacute;c Quốc tế nu&ocirc;i trồng v&agrave; Khai th&aacute;c thủy sản bền vững (ICAFIS) tổ chức 1 cuộc hội thảo &ldquo;B&agrave;n giải ph&aacute;p n&acirc;ng cao hiệu quả c&ocirc;ng t&aacute;c khuyến n&ocirc;ng năm 2019&rdquo;.</span></span></span></span></span></p>

<h3 style="color:#1b1b1b; font-style:normal; margin-left:0px; margin-right:0px; text-align:justify"><span style="font-size:10pt">S&aacute;ng cửa</span></h3>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Kh&ocirc;ng chỉ người nu&ocirc;i m&agrave; c&aacute;c doanh nghiệp chế biến xuất khẩu t&ocirc;m cũng kỳ vọng năm 2019 sẽ l&agrave; năm s&aacute;ng sủa của con t&ocirc;m nước lợ. Ngay trong qu&yacute; đầu ti&ecirc;n của năm 2019, nhiều địa phương đ&atilde; chứng kiến sự tăng trưởng mạnh mẽ về sản lượng cũng như kim ngạch xuất khẩu thủy sản.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">&Ocirc;ng Trần Doanh Tuy&ecirc;n, Ph&oacute; Gi&aacute;m đốc Sở C&ocirc;ng thương tỉnh Bạc Li&ecirc;u đ&aacute;nh gi&aacute;, hầu hết c&aacute;c sản phẩm chủ yếu của ng&agrave;nh đều c&oacute; mức tăng so với c&ugrave;ng kỳ như: Sản lượng chế biến thủy sản xuất khẩu to&agrave;n tỉnh ước đạt 20.202 tấn, tăng 10,74% so với c&ugrave;ng kỳ. Ri&ecirc;ng thủy sản xuất khẩu th&aacute;ng 3 ước đạt 5.467 tấn, n&acirc;ng thủy sản xuất khẩu 3 th&aacute;ng đầu năm đạt 15.308,50 tấn, tăng 4,8% so với c&ugrave;ng kỳ. Trong đ&oacute;, t&ocirc;m đ&ocirc;ng lạnh đạt 14.905,5 tấn, thủy sản kh&aacute;c đạt 403 tấn.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Tin vui mới đ&acirc;y nhất đối với c&aacute;c doanh nghiệp chế biến, xuất khẩu t&ocirc;m, đ&oacute; l&agrave; việc Bộ Thương mại Hoa Kỳ c&ocirc;ng bố mức thuế chống b&aacute;n ph&aacute; gi&aacute; t&ocirc;m xuất khẩu từ Việt Nam đ&atilde; được đưa về 0%. Tổng Gi&aacute;m đốc Cty CP Thực phẩm Sao Ta (S&oacute;c Trăng) Hồ Quốc Lực cho biết: &ldquo;Với mức thuế 0%, chứng tỏ c&aacute;c doanh nghiệp Việt Nam đ&atilde; cung cấp số liệu thỏa đ&aacute;ng tới Bộ Thương mại Hoa Kỳ. Với mức thuế n&agrave;y sẽ tạo l&ograve;ng tin cho c&aacute;c nh&agrave; nhập khẩu Hoa Kỳ duy tr&igrave; v&agrave; mở rộng mua t&ocirc;m từ Việt Nam&rdquo;.</span></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><span style="font-size:10pt">Theo nhận định của c&aacute;c chuy&ecirc;n gia trong ng&agrave;nh t&ocirc;m, việc được giảm mức thuế về 0% sẽ mở rộng đường hơn cho con t&ocirc;m Việt Nam v&agrave;o thị trường Hoa Kỳ, cụ thể l&agrave; tạo lợi thế cạnh tranh về gi&aacute; với c&aacute;c đối thủ c&ugrave;ng xuất khẩu t&ocirc;m v&agrave;o thị trường n&agrave;y như Ấn&nbsp;Độ, Indonesia&hellip; Việc xuất khẩu được thuận lợi cũng sẽ tạo ra c&uacute; h&iacute;ch đối vợi thị trường t&ocirc;m nguy&ecirc;n liệu trong nước. V&igrave; khi bị &aacute;p thuế xuất cao, doanh nghiệp sẽ t&iacute;nh to&aacute;n v&agrave;o chi ph&iacute;, v&agrave;o gi&aacute; thu mua nguy&ecirc;n liệu. N&ecirc;n khi thuế giảm, chắc chắn gi&aacute; t&ocirc;m nguy&ecirc;n liệu sẽ được khởi sắc hơn.</span></span></span></span></span></p>

<div>
<table class="Table" style="border:undefined; margin:0px auto !important; width:442.15pt">
	<tbody>
		<tr>
			<td style="background-color:#ffffcc; width:427.15pt">
			<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><em><span style="font-size:10pt">&Ocirc;ng&nbsp;</span></em><strong><span style="font-size:10pt">Dương Th&agrave;nh Trung,</span></strong><em><span style="font-size:10pt">&nbsp;Chủ tịch UBND tỉnh Bạc Li&ecirc;u cho biết, những năm gần đ&acirc;y phong tr&agrave;o nu&ocirc;i t&ocirc;m ứng dụng c&ocirc;ng nghệ cao của tỉnh ph&aacute;t triển rất nhanh. Với lợi thế n&agrave;y, địa phương phấn đấu trong thời gian tới sẽ trở th&agrave;nh thủ phủ nu&ocirc;i t&ocirc;m c&ocirc;ng nghệ cao của cả nước, như kỳ vọng của Thủ tướng, nhiệm vụ n&agrave;y l&agrave; rất khả thi.</span></em></span></span></span></span></p>

			<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><em><span style="font-size:10pt">&Ocirc;ng Trung biết, theo quy hoạch đ&atilde; được Thủ tướng Ch&iacute;nh phủ ph&ecirc; duyệt, dự &aacute;n x&acirc;y dựng khu n&ocirc;ng nghiệp ứng dụng c&ocirc;ng nghệ cao ph&aacute;t triển t&ocirc;m Bạc Li&ecirc;u, sẽ x&acirc;y dựng ph&acirc;n khu trung t&acirc;m với tổng diện t&iacute;ch x&acirc;y dựng hơn 103ha, đ&acirc;y được xem l&agrave; hạt nh&acirc;n ch&iacute;nh của to&agrave;n khu được ng&acirc;n s&aacute;ch nh&agrave; nước đầu tư hạ tầng kỹ thuật, với tổng vốn đầu tư 520 tỷ đồng. Trong thời gian tới tỉnh Bạc Li&ecirc;u sẽ tiếp tục mời gọi c&aacute;c doanh nghiệp đăng k&yacute; đầu tư v&agrave;o khu n&agrave;y. B&ecirc;n cạnh khu n&ocirc;ng nghiệp ứng dụng c&ocirc;ng nghệ cao tại x&atilde; Hiệp Th&agrave;nh, th&igrave; tr&ecirc;n địa b&agrave;n tỉnh Bạc Li&ecirc;u c&ograve;n c&oacute; khoảng 200 m&ocirc; h&igrave;nh ứng dụng c&ocirc;ng nghệ cao cho c&aacute;c hộ d&acirc;n nu&ocirc;i t&ocirc;m.</span></em></span></span></span></span></p>

			<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:13px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><em><span style="font-size:10pt">Ngo&agrave;i ra, Bạc Li&ecirc;u c&ograve;n hướng tới l&agrave; trung t&acirc;m li&ecirc;n kết với c&aacute;c viện, trường, c&aacute;c doanh nghiệp ứng dụng c&ocirc;ng nghệ cao trong lĩnh vực t&ocirc;m, tạo th&agrave;nh một chuỗi phức hợp từ kh&acirc;u nghi&ecirc;n cứu sản xuất t&ocirc;m bố mẹ, t&ocirc;m giống, đến c&aacute;c kh&acirc;u nu&ocirc;i t&ocirc;m si&ecirc;u th&acirc;m canh, sản xuất chế biến, bảo quản t&ocirc;m; nghi&ecirc;n cứu sản xuất thức ăn cho t&ocirc;m; nghi&ecirc;n cứu, tr&igrave;nh diễn c&aacute;c ng&agrave;nh c&ocirc;ng nghiệp phụ trợ; đ&agrave;o tạo nghề, chuyển giao tiến bộ khoa học kỹ thuật&hellip;</span></em></span></span></span></span></p>
			</td>
		</tr>
	</tbody>
</table>
</div>
