---json
{
    "title": " Xuất khẩu thủy sản Việt Nam tăng tốc vào những tháng cuối năm",
    "slug": "xuat-khau-thuy-san-viet-nam-tang-toc-vao-nhung-thang-cuoi-nam",
    "layout": "noidung.html",
    "category": "danh-muc.tin-tuc",
    "tag": [],
    "date": "2017-08-30T17:00:00.000Z",
    "draft": false,
    "tieude": " Xuất khẩu thủy sản Việt Nam tăng tốc vào những tháng cuối năm",
    "doan gioi thieu": "",
    "doangioithieu": "Theo nhiều ý kiến nhân định, xuất khẩu thủy sản Việt Nam sẽ tăng tốc vào những tháng cuối năm 2017 và sẽ đạt 8 tỷ USD trong năm nay.",
    "doan2vach": "",
    "noidung": "",
    "trichdan": "http://vasep.com.vn",
    "Anhtieude": "/img/xuatkhauthuyhaisan30.jpg",
    "tacgia": "Jay",
    "__content__": ""
}
---
<h2 style="font-style:normal; text-align:justify"><span style="font-size:14px">Ch&uacute;ng t&ocirc;i c&oacute; đ&atilde; c&oacute; b&agrave;i phỏng vấn trực tiếp &ocirc;ng Trương Đ&igrave;nh H&ograve;e, Tổng thư k&yacute; Hiệp hội Chế biến v&agrave; XK Thủy sản Việt Nam về vấn đề n&agrave;y.</span></h2>

<div style="text-align:justify">
<p><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><em>Thưa &ocirc;ng, theo số liệu xuất khẩu của đến 15/8, xuất khẩu thủy sản đ&atilde; đạt gần 4 tỷ USD, tăng 16% so với c&ugrave;ng kỳ năm 2016. V&agrave; nhiều hy vọng đến cuối năm 2017 sẽ đạt 8 tỷ đ&ocirc; la. Vậy theo &ocirc;ng đ&acirc;u l&agrave; những yếu tố g&oacute;p phần v&agrave;o sự tăng trường n&agrave;y?</em></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Mặc d&ugrave; từ đầu năm đến nay c&oacute; rất nhiều quy định &aacute;p đặt l&ecirc;n thủy sản VN của thị trường nhập khẩu g&acirc;y bất lợi. Tuy nhi&ecirc;n c&aacute;c mặt h&agrave;ng đều duy tr&igrave; tốc độ tăng trưởng kh&aacute; ổn định nhờ nhu cầu tăng v&agrave; hồi phục ở một số thị trường, đặc biệt l&agrave; thị trường Nhật bản, H&agrave;n Quốc, Trung Quốc. Đồng Y&ecirc;n Nhật Bản tăng gi&aacute; so với USD v&agrave; c&aacute;c ngoại tệ kh&aacute;c sẽ tiếp tục th&uacute;c đẩy nhu cầu xuất khẩu v&agrave;o thị trường Nhật. Cụ thể, sản phẩm xuất khẩu sang Nhật Bản tăng 31,7%.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Tại thị trường Trung Quốc, nhu cầu nhập khẩu c&aacute; tra tại thị trường n&agrave;y tiếp tục tăng so với năm trước. Hiệp định thương mại tự do Việt Nam &ndash; H&agrave;n Quốc năm nay đ&atilde; t&aacute;c động t&iacute;ch cực đến xuất khẩu thủy sản Việt Nam sang thị trường n&agrave;y, tăng mạnh 25,1% so với năm 2016 chủ yếu nhờ tăng xuất khẩu 2 mặt h&agrave;ng t&ocirc;m v&agrave; mực, bạch tuộc&hellip;</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Đ&aacute;p ứng y&ecirc;u cầu ng&agrave;y c&agrave;ng cao của thị trường nhập khẩu về VSATTP v&agrave; tr&aacute;ch nhiệm về m&ocirc;i trường v&agrave; x&atilde; hội cũng l&agrave; yếu tố g&oacute;p phần tăng trưởng cho xuất khẩu thủy sản. C&aacute;c DN chế biến v&agrave; XK VN đ&atilde; tăng cường kiểm so&aacute;t tr&ecirc;n to&agrave;n chuỗi gi&aacute; trị cũng như thức hiện đ&uacute;ng v&agrave; nghiệm ngặt c&aacute;c quy định của từng thị trường xuất khẩu như chương tr&igrave;nh thanh tra c&aacute;c da trơn của của bộ N&ocirc;ng nghiệp Hoa Kỳ.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><em>&Ocirc;ng đang n&oacute;i về c&aacute;c quy định thị trường, vừa qua nhiều th&ocirc;ng tin đ&atilde; n&oacute;i nhiều về th&aacute;ch thức tại thị trường Hoa kỳ đối với c&aacute; tra về khả năng c&aacute; tra c&oacute; thể kh&ocirc;ng được tiếp tục xk v&agrave;o thị trường n&agrave;y. C&oacute; cơ sở n&agrave;o cho dự đo&aacute;n n&agrave;y kh&ocirc;ng thưa &ocirc;ng?</em></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Trước hết ch&uacute;ng t&ocirc;i cần khẳng định lại một lần nữa l&agrave; kh&ocirc;ng c&oacute; cơ sở n&agrave;o về việc cấm hoặc ngừng nhập khẩu c&aacute; tra v&agrave;o Hoa Kỳ. Ng&agrave;nh c&aacute; tra Việt Nam đ&atilde; ph&aacute;t triển tốt với hệ thống kiểm so&aacute;t an to&agrave;n thực phẩm nghi&ecirc;m ngặt, v&agrave; về kỹ thuật ng&agrave;nh c&aacute; tra Việt Nam c&oacute; thể đạt được ti&ecirc;u chuẩn tương đương với Hoa Kỳ v&agrave; hoạt động xuất khẩu vẫn diễn ra b&igrave;nh thường.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">C&oacute; thể n&oacute;i rằng đ&acirc;y l&agrave; một th&aacute;ch thức lớn với với Doanh nghiệp Việt Nam khi phải kiểm so&aacute;t nghi&ecirc;m ngặt to&agrave;n chuỗi từ con giống, thức ăn, vấn chuyển đến nh&agrave; m&aacute;y, chế biến&hellip; Tuy nhi&ecirc;n đ&atilde; c&oacute; sự phối hợp chặt chẽ giữa Bộ NNVN &amp; Bộ NN Hoa kỳ để gi&uacute;p c&aacute;c Doanh Nghiệp Việt Nam thực hiện đ&uacute;ng c&aacute;c qui định v&agrave; qua đ&oacute; c&aacute;c doanh nghiệp sẽ l&agrave;m tốt hơn nữa việc kiểm so&aacute;t chất lượng nguy&ecirc;n liệu đến th&agrave;nh phẩm.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><em>Một thị trường c&oacute; sức tăng trưởng kh&aacute; tốt l&agrave; Trung Quốc. Những người hoạt động trong lĩnh vực thủy sản Việt Nam cho rằng c&oacute; một chiến lược chuyển hướng xuất khẩu sang thị trường Trung Quốc của Doanh nghiệp Việt Nam, nhận định về vấn đề n&agrave;y như thế n&agrave;o thưa &ocirc;ng?</em></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">T&ocirc;i kh&ocirc;ng cho rằng đ&acirc;y l&agrave; một chiến lược m&agrave; l&agrave; sự dịch chuyển tự nhi&ecirc;n theo nhu cầu thị trường. Trong bối cảnh xuất khẩu sang EU giảm mạnh, th&igrave; thị trường Trung Quốc lại tăng nhập khẩu c&aacute; tra Việt Nam do nhu cầu ti&ecirc;u d&ugrave;ng h&agrave;ng ng&agrave;y tăng v&agrave; l&agrave; thị trường gần.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Do vậy, đ&ocirc;i l&uacute;c những doanh nghiệp kh&ocirc;ng xuất khẩu được sang EU th&igrave; chuyển hướng b&aacute;n h&agrave;ng sang Trung Quốc khiến cho xuất khẩu v&agrave;o Trung Quốc tăng l&ecirc;n. Trong khi chưa mở của ho&agrave;n to&agrave;n cho c&aacute; hồi Na Uy th&igrave; c&aacute; tra l&agrave; một sản phẩm được ưa chuộng tại thị trường n&agrave;y do tươi, ngon, dễ chế biến theo m&oacute;n ăn truyền thống của nước n&agrave;y.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Theo &ocirc;ng chất lượng c&aacute; tra xuất khẩu sang trung Quốc hiện nay ra sao? V&agrave; doanh nghiệp cần quan t&acirc;m đến vấn đề g&igrave; để ph&aacute;t triển l&acirc;u d&agrave;i tại thị trường n&agrave;y.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Thực tế nhu cầu ti&ecirc;u d&ugrave;ng tại Trung Quốc đ&atilde; v&agrave; đang thay đổi (nhất l&agrave; khu vực th&agrave;nh thị), người ti&ecirc;u d&ugrave;ng Trung Quốc đang chuyển sang ti&ecirc;u d&ugrave;ng c&aacute;c sản phẩm chất lượng cao, sản phẩm sạch; h&agrave;ng r&agrave;o kiểm dịch của Trung Quốc ng&agrave;y c&agrave;ng chặt chẽ hơn. Do đ&oacute; c&aacute;c doanh nghiệp cần quan t&acirc;m đến vấn đề chất lượng khi XK v&agrave;o thị trường n&agrave;y, bởi nếu tăng trưởng về số lượng m&agrave; bỏ qua chất lượng th&igrave; sẽ đ&aacute;nh mất danh tiếng v&agrave; h&igrave;nh ảnh của c&aacute; tra Việt Nam ở c&aacute;c thị trưởng kh&aacute;c truyền th&ocirc;ng như EU, Mỹ cũng như c&aacute;c thị trường tiềm năng như Nam Mỹ, Nhật Bản&hellip;</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">V&agrave; để giải quyết cho t&igrave;nh trạng n&agrave;y, về ph&iacute;a c&aacute;c cơ quan quản l&yacute; chất lượng Việt Nam cần gặp gỡ v&agrave; trao đổi với ph&iacute;a Trung Quốc để bắt đầu x&acirc;y dựng cơ chế v&agrave; lộ tr&igrave;nh kiểm so&aacute;t song phương về chất lượng, an to&agrave;n vệ sinh thực phẩm, &aacute;p dụng c&aacute;c biện ph&aacute;p kiểm so&aacute;t tận gốc, truy xuất nguồn gốc l&ocirc; h&agrave;ng trong trường hợp c&oacute; vấn đề về kiểm dịch v&agrave; an to&agrave;n vệ sinh thực phẩm đối với sản phẩm thực vật xuất nhập khẩu giữa hai nước.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">C&aacute;c cơ quan phụ tr&aacute;ch về xuất khẩu cần kiểm so&aacute;t nghiệm ngặt h&igrave;nh thức xuất khẩu sang thị trường Trung Quốc; chuyển dần từ phương ph&aacute;p xuất khẩu tiểu ngạch nhiều rủi ro sang phương ph&aacute;p xuất khẩu ch&iacute;nh ngạch.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><em>C&acirc;u hỏi cuối c&ugrave;ng d&agrave;nh cho &ocirc;ng li&ecirc;n quan đến Vietfish sẽ diễn ra 29-31/8/2018 tại Tp HCM. Hiện ch&uacute;ng ta đ&atilde; xuất khẩu đi c&aacute;c nơi tr&ecirc;n thế giới v&agrave;o c&aacute;c hệ thống b&aacute;n lẻ uy t&iacute;n như Tesco, Wallmart, Costco&hellip; nhưng người ti&ecirc;u d&ugrave;ng lại biết rất &iacute;t về thủy sản VN. Vietfish c&oacute; phải l&agrave; k&ecirc;nh tiếp thị cho kh&aacute;ch nội địa?</em></span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Sản phẩm thủy sản Việt Nam đ&atilde; c&oacute; mặt tr&ecirc;n khắp thế giới v&agrave;o c&aacute;c hệ thống b&aacute;n lẻ h&agrave;ng đầu, tuy nhi&ecirc;n rất &iacute;t người ti&ecirc;u d&ugrave;ng Việt Nam biết đến ng&agrave;nh thủy sản nước nh&agrave;. Một trong những l&yacute; do bởi trước đ&acirc;y, c&aacute;c Doanh nghiệp lớn chỉ tập trung v&agrave;o n&acirc;ng cao chất lượng v&agrave; năng suất sản lượng để xuất khẩu v&agrave; mở rộng thị trường. B&ecirc;n cạnh đ&oacute;, ch&iacute;nh s&aacute;ch chiết khấu của c&aacute;c hệ thống b&aacute;n lẻ tại Việt Nam chưa thật sự hấp dẫn c&aacute;c doanh nghiệp chế biến xuất khẩu.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Trong v&agrave;i năm trở lại đ&acirc;y, nhiều doanh nghiệp đ&atilde; c&oacute; hướng đầu tư v&agrave;o thị trường nội địa đặc biệt tiềm năng đối với c&aacute;c mặt h&agrave;ng phối chế, h&agrave;ng gi&aacute; trị gia tăng. V&igrave; vậy việc tham gia hội chợ Vietfish để mở rộng thị trường nội địa cũng l&agrave; một trong những mục ti&ecirc;u quan trong của c&aacute;c Doanh nghiệp tham gia hội chợ năm nay.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Nắm bắt được vấn đề v&agrave; nhu cầu của Doanh nghiệp, hội chợ Vietfish năm nay đẩy mạnh truyền th&ocirc;ng, n&acirc;ng cao thương hiệu đến với c&ocirc;ng ch&uacute;ng, gia tăng lượng kh&aacute;ch tham quan v&agrave; nhận biết đến người ti&ecirc;u d&ugrave;ng nội địa. Đồng thời Vietfish cũng l&agrave; k&ecirc;nh quảng b&aacute; h&igrave;nh ảnh v&agrave; sản phẩm cho Doanh nghiệp trong thị trường nội địa đầy tiềm năng.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff">Vietfish sẽ được diễn ra v&agrave;o ng&agrave;y 29-31/8/2018 tại trung t&acirc;m triển l&atilde;m SECC, Quận 7, Hồ Ch&iacute; Minh với hơn 200 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực thủy sản, c&ugrave;ng với hơn 360 gian h&agrave;ng v&agrave; 15 quốc gia như: Nhật Bản, H&agrave;n Quốc, Trung Quốc, Đức, Malaysia, Th&aacute;i lan, Singapore&hellip; Đ&acirc;y sẽ l&agrave; k&ecirc;nh truyền th&ocirc;ng v&agrave; quảng b&aacute; hiệu quả cho Doanh nghiệp v&agrave; cho ng&agrave;nh thủy sản Việt Nam.</span></span></span></span></p>

<p style="margin-left:0cm; margin-right:0cm; text-align:justify"><span style="font-size:14px"><span style="color:#1b1b1b"><span style="font-family:Arial"><span style="background-color:#ffffff"><a href="http://cafef.vn/xuat-khau-thuy-san-viet-nam-tang-toc-vao-nhung-thang-cuoi-nam-2017-20170825172349036.chn" style="transition:color 0.3s ease-out; text-decoration:none" target="_blank"><span style="color:#000000"><em><span style="font-family:Arial,sans-serif">(Theo CafeF)</span></em></span></a></span></span></span></span></p>
</div>
